Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Today we will
chào các quý đạo hữu. Hôm nay chúng ta
share with each other the sutra of the
cùng chia sẻ với nhau bài kinh
32 auspicious signs that appeared when the Buddha was
32 điềm lành ứng hiện khi Đức Phật đàn
born.   In the
sinh.
previous article, we shared
Bài trước chúng ta đã chia sẻ với nhau
about
về
eight miraculous things.
tám điều nhiệm màu.
When
Khi mà
the Buddha was still a Bodhisattva in the
Đức Phật còn là Bồ Tát ở trên cung trời
Tushita heaven,
đâu xuất,
he had the intention to give up.  That means he just
ngài mới có ý định thôi. Tức là ngài mới
said that he would be
có nói rằng là ngài sẽ sẽ
conceived and born in the palace of King
nhập thai và đản sinh ở cung vua
Bạch Định.  That means, just in the place of King Suddhodana alone,
Bạch Định. Tức là chỗ đức vua Tĩnh Phạn
eight miraculous things
thôi mà đã có tám điều à nhiệm màu xảy
happened, as intended.  And today
ra rồi, ý định rồi. Thế còn hôm nay là
we have 32 auspicious signs related to the
chúng ta là có 32 cái điềm lành khi mà
Buddha's birth.  That means he has been born
Đức Phật đàn sinh nhá. Tức là ngài sinh
.  When he was born, upon his
ra rồi đấy. Thì khi ngài sinh ra ấy, vừa
birth, these 32 auspicious signs appeared
được sinh ra thì sẽ có 32 cái điềm lành
.  A good omen is called an auspicious sign or a
này. Điềm tốt đẹp gọi là điềm lành là
good omen.  Those are good things.
điềm tốt đẹp. Những điều tốt đẹp ấy ạ.
Now, let
Đó,
us share with
giờ này chúng ta sẽ cùng chia sẻ với
each other how His merits
nhau để chúng ta thấy rằng công đức của
give rise to many
ngài nó sinh ra rất nhiều những cái vi
wondrous and miraculous events, auspicious signs
diệu nhiệm mở, những cái điềm lành tốt
for all beings, bringing
đẹp cho chúng sinh, làm cho tất cả chúng
joy and
sinh đều được hoan hỉ, đều được công
merit to all.  This is not even the end of the eight
đức. Đây là vẫn chưa nói hết được tám
points covered in this session; out of the 32 points, that makes
điều trong kỳ lần này tu 32 điều này là
40, but there are still many more to come.
40 điều nhưng rất còn rất nhiều. Lần
In the subsequent retreats of the monastic communities,
lượt trong các cái kỳ tu của các lâm sau
we will learn from his example and practice
chúng ta sẽ học theo hạnh của ngài để tu
accordingly.
nha.
Now, I invite all of you, my fellow practitioners, to
Giờ này thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
join your hands and recite the sacred name of the Buddha.
chắp tay niệm hồng danh Phật.
Namo
Nam
Buddha Shakyamuni. Amo
bổn sư Thích Ca Mâu Ni
Buddha, the original teacher Shakyamuni. Namo
A mô Phật à bổn à sư Thích Ca Mâu Ni
Buddha.  The original Buddha, Shakyamuni
à Nam Mô Phật. Phật bổn sư Thích Ca Mâu
.
Nii.
Today's sutra, titled "32 Auspicious Signs
Bài kinh hôm nay có tựa đề 32 điềm lành
Appearing at the Birth of the Buddha," is
ứng hiện khi Đức Phật đản sinh được
compiled from the Buddhist scripture "The Birth of the Prince and the
trích soạn từ nguồn Phật nói kinh bản
Appearance of Auspicious Signs," Volume
khởi thái tử hiện điềm lành quyển
1.
thượng.
I heard that once upon a time the Buddha
Tôi nghe như vầy một thủa nọ Đức Như Lai
resided in the Bamboo Grove Monastery, where the Kalavinka bird
ngự tại Tinh Xá Trúc Lâm, nơi chim Ca
often lived, in the city of Rajagriha,
Lan Đà thường ở, thuộc thành Vương Xá
together with 500 great bhikkhus.
cùng tất cả 500 vị đại tỳ kheo.
The Buddha spoke of being born under a Bodhi tree
Đức Phật nói về sự đản sinh dưới cây vô
.  Dear fellow practitioners, when we listen to
ưu. Kính thưa quý đạo hữu, chúng ta nghe
those scriptures, we often hear them
những bài kinh ấy thì thường có cái cái
associated with animals that are very
cái gắn với các cái loài vật rất là ừ là
familiar to us.  For example, like the place where they raise
là thân thuộc. Ví dụ như là ở nơi nuôi
squirrels, the place where the squirrels and
những con sóc đấy, ở nơi những con sóc,
deer are, right?  Those
những con nai phảấy không? Những con
monkeys, those places, or
những con khỉ những cái nơi nơi ấ hay là
this place, those monkeys swinging from branch to branch, and
nơi này những con khỉ truyền cành đấy,
then this and that, the sutra is very
rồi thế này thế kia chứ bài kinh rất là
familiar.  So, we've been to
thân thuộc. Thì chúng ta có sang đất
India, and anyone who's had the chance to visit
nước Ấn Độ, ai được sang Ấn Độ thăm thì
knows that country is
chúng ta biết ở cái đất nước đấy cũng kỳ
quite strange.  For example, it has gardens where
lạ lắm. Ví dụ nó có những cái vườn là
people don't kill monkeys.  In a place like
khỉ người ta không giết đâu. Như ở Việt
Vietnam, they might shoot them and then
Nam thế này thì có khi nó bắn rồi nó
eat their brains.  The
mang đi ăn óc hết rồi. Cái đã hiểu thế
idea is like this: if a group is traveling and wants to buy a certain
ví dụ như là một đoàn đi thế này mua bao
number of bananas, we just call them, and after
nhiêu chuối đến giờ chúng ta cứ gọi nó
a while they bring the bananas
gọi một lúc mang chuối đến gọi một lúc
. After a while, they all come running, and there are a lot of them. It's really great.  When
nó chạy đến đông lắm rất là hay. Thế
we go up to Ninh Thieu mountain,
chúng ta đi lên trên núi Ninh Thiếu
we see there are also many colorful animals
chúng ta thấy cũng có rất nhiều con sắc
.  That means we haven't been to
đấy. Tức là chúng ta chưa đến được tất
all the places where
cả các nơi mà mà
the Buddha preached; we haven't been there yet
Đức Phật thuyết pháp chúng ta chưa đến
.  But in some places we go,
được. Nhưng mà có những nơi chúng ta đến
those animals are still the same as they were during the
ấy là những cái con vật ấy nó vẫn còn
time of Buddha.  That's really great,
như là thời Phật ấy. Rất là hay lắm các
gentlemen.
đại hiểu ạ. đó
In that meditative state of mind, one can still visit
ở cái tâm chí bàn quán còn được đến thăm
the brown love shrine, where
cái nâu đài tình yêu mà những cái con
those squirrels can be called by their hands. They
sóc ấy mình có thể gọi gọi tayế này nó
can come to where one is; they are very familiar,
có thể đến chỗ mình nó rất là quen đấy
very interesting. The Buddhists understand
rất là hay các đạo hiểu cái câu chuyện
this story as being about the cananda bird.
này là ở nơi con chim canandà đó cái câu
This story was told by the Buddha at the
chuyện này đức phật kể ở tinh xá trúc
Bamboo Grove Monastery, but the cananda bird usually resides
lâm nhưng mà nơi con chim calandà thường
in the meditative state of mind. Please
ở
continue reading the
Tâm chếu phần quán xin đọc tiếp kinh
scripture.  I recall the distant past, through countless
văn. Ta nhớ thủa xa xưa trải qua vô số
lifetimes, from the time I was an ordinary person seeking
kiếp, khi còn là phàm phu mới cầu Phật
Buddhahood until now, depending on my karma, I have been
đạo cho đến nay, tùy theo nghiệp thọ
reborn in the five realms of existence.  When this body is
thân luân hồi trong năm nẻo. Thân này bị
lost, another body is taken; the cycle of birth and death is
mất đi lại thọ thân khác, sinh tử vô
endless.  Imagine all the plants and trees in the
lượng. Thí như tất cả cỏ cây trong trời
world being cut down and used as counting cards.  Even if we tried to
đất này được chặt hết làm thẻ đếm. để
count our own bodies, we couldn't possibly count them all
tính thân ta cũng không thể tính hết
.
được.
Do you see, fellow practitioners?  The Buddha used this analogy
Các đạo hữu thấy không? Đức Phật ví như
.  If all the plants and trees in
thế. Tất cả cỏ cây ở trong cái trời đất
this world, on this planet, were cut into
này, trong cái quả địa cầu này mà chặt
small pieces just to make counting tags, then
da nhỏ chỉ để làm thẻ đếm thì chắc thẻ
those tags would probably only be this long,
đếm nó cũng chỉ dài dài này thôi phải
right?  And
không? Mà còn không không đếm hết được
the number of lifetimes of the Buddha is countless.  And there are so
cái số kiếp của Đức Phật. Thế còn chúng
many of us.  Even
ta thì nhiều lắm. số kiếp ở trong cái
when practicing the Bodhisattva path, one is still within this cycle of reincarnation, within the six
luân hồi này này, trong cái lục đạo khi
realms of existence.  Can you see?
luân hồi đấy chứ. Các đợi thấy không?
And before that, before even embarking on the Bodhisattva path, they
Còn trước lúc đó nữa chưa làm bồ tát đạo
were still ordinary people, right?  They are
nữa là phàm phu nữa phải không? Là chúng
also living beings.  I don't know how many more lifetimes.
sinh nữa. Không biết bao nhiêu kiếp nữa.
Therefore, when we hear about this, we are afraid of how
Cho nên chúng ta nghe thấy thế mà sợ các
long and arduous the cycles of birth and death are.
kiếp sinh tử nó dài đằng đẳng như thế.
Do we see that?  If we
Chúng ta thấy không? Nếu mà chúng ta mà
didn't know Buddhist teachings before we died,
không biết Phật pháp trước khi chết
would we panic?  Those who are
chúng ta có hoảng loạn không? Những
unfamiliar with Buddhism are
người chưa biết đến Phật pháp họ hoảng
very panicked.  You don't know where to go or what to do, do you
loạn lắm. không biết đi đâu về đâu phải
?  Fear always clings to
không? Sợ hãi luôn luôn níu kéo cái sự
life.  Now that we have gained some enlightenment,
sống. Bây giờ chúng ta có giác ngộ một
we can be at peace with
chút rồi chúng ta mới tự tại trước cái
death.  Because we know that death is a consequence of
chết. Bởi vì chúng ta biết chết là theo
karma.  And for official Buddhists in the
nghiệp. Và với Phật tử chính thức trong
Cúc Hoàng club who have been practicing for about a
câu lạc bộ Cúc Hoàng mà tu được khoảng 1
year, going through various commemorative events and participating in
năm mà qua các cái kỳ kỷ niệm rồi tu qua
programs like the summer retreat
những cái chương trình à an cư kiết hạ
with the monks.  After listening to the master's teachings and
theo chư tăng. Nghe sư phụ giảng pháp
hearing many more Dharma lectures, we come to
rồi chúng ta nghe pháp nhiều chúng ta
understand that we are subject to the cycle of reincarnation and karmic retribution
mới thấy biết được rằng chúng ta luân
.  So, we have consciously taken
hồi thông nghiệp. Cho nên chúng ta đã tự
control of our karma, and thus begun to take control of
ý thức làm chủ nghiệp để bắt đầu làm chủ
our cycle of reincarnation,
cái sự luân hồi của chúng ta rồi phải
right?  We are reborn, but we do so with
không? Chúng ta luân hồi nhưng ở trong
the mindset that we know what we have created and
cái tâm thái là mình tạo ra cái gì và
what awaits us in the next life,
mình biết cái gì ở kiếp sau chờ đón mình
so we don't feel confused,
cho nên mình không hoang mang phải
right?  Before we knew about
không? Có từ lúc chúng ta chưa biết Phật
Buddhism, we didn't know what the
pháp thì chúng ta không biết là cái kiếp
afterlife would be like, did we?  You don't know what it's like, do
sau nó thế nào ấy nhỉ? Không biết nó thế
you?  I don't know whether it's happiness or
nào phải không? Không biết sướng hay
suffering, I don't know why I was born.  Because
khổ, không biết sinh làm gì. Tại vì ở
in this world, we see
trên thế gian này chúng ta thấy có người
people born in countries at
sinh làm người người ở nơi đất nước có
war, in
chiến tranh, ở nơi
barren, desolate places where there is no rice,
đồng khô cỏ cháy không có gạo phải
right?  Is it half-scorched in a place where there's ice and snow
không? Nửa thiêu đốt ở nơi mà băng tuyết
all year round?  To give birth to
quanh năm phải không? Sinh ra những cái
children who may not
đứa mà những đứa trẻ mà có thể là không
be perfect, right?  Those who are
được toàn vẹn phải không? Những người
sick are very worried because
bệnh tật hoang mang lắm vì kiếp sau
we don't know what the afterlife will be like.  That's just thinking
chúng ta không biết. Đấy là chỉ nghĩ
that if you die you'll be reborn as a human, then you
rằng chết được làm người thôi nhá thì
won't even know who you are.  And then,
cũng không biết ta là ai. Thế rồi còn
even if you die and go back to your ancestors, you
thậm chí là chết lại về với ông bà cũng
won't know what they're like, right?
không biết ông bà thế nào phải không?
The couple occasionally witnessed a spirit
Ông bà thỉnh thoảng lại thấy một cuộc ma
possession and didn't know what they might have
nhập n không biết là mình có thể sinh
done with their children.  I'm possessed, how do I go about getting possessed?
làm gì. Mình bị nhập mình đi nhập thế
We see that in the old days, before people knew about
nào. Chúng ta thấy hồi xưa chưa biết đến
Buddhism, sometimes ghosts would come and possess
Phật pháp đôi khi là có ma nó về nó nhập
them, demanding food and drink and claiming to be hungry.
nó đòi ăn đòi uống nó kêu đói. Đấy chúng
We don't know what our state will be
ta không biết trạng thái chúng ta sau
like after death.  Isn't it terrible?  Hoang was
khi chết nó cũng thế. Khổ không? Hoang m
very scared.  There.  So,
lắm sợ hãi lắm. Đấy. Thế thì kiếp nào
in every lifetime of this cycle of birth and death, we
trong luân hồi sinh tử này chúng ta cũng
must face death
phải trải qua đối diện với cái sự chết
and endure the same suffering and confusion
và phải chịu cái khổ đau hoang mang như
.  That's not even considering the illness.  It's just a matter of
thế. Chưa tính đến bệnh nhá. Chỉ đến
getting confused.  For example, if
tính đến hoang mang thôi. Ví dụ như
someone kidnapped us, would
chúng ta bị ai đó bắt cóc chúng ta đi
n't we be scared?  Since we don't know
chúng ta sợ không? Vì chúng ta chưa biết
what lies ahead, the state of mind where we
phía trước thế nào thì cái trạng thái mà
fear being kidnapped is exactly the same as the state of mind where
tâm sợ bị bắt cóc ấy giống hệt như trạng
we fear death.  At the moment of death, it
thái chúng ta sợ chết. Cái lúc chết nó
generates a fear as if it were being kidnapped.
sinh ra cái sợ giống như nó bị bắt cóc.
Because all we know is that when we die,
Vì là chúng ta chỉ biết là chết đi rồi
something like the Grim Reaper will come to
là thể nào cũng có cái gì thần chết đến
pick us up, coming with a sword, right?  I'm so scared
đón, cầm gươm đến đón phải không? Sợ
.  Therefore, before death, a
lắm. Cho nên trước khi chết ấy cái người
person has such a state of
người ta có cái tâm thức cho nên trước
mind, such fear, fear of separation, fear of everything, fear of
thức như vậy, sợ hãi như vậy, sợ xa rời,
losing all possessions, fear of
sợ tất cả, sợ mất hết của cải, sợ mình
not knowing what their next life will be like, fear of hunger and thirst, fear of
không biết mình kiếp sau thế nào, đói
wandering aimlessly, fear beyond measure.   That
khát nang thang đi đâu, sợ vô cùng.
fear alone is something that
Riêng cái sợ đấy thôi là cứ một kiếp
arises once in every cycle of birth and death.
sinh tử thì lại có một cái lần sợ đấy.
Is it difficult?  It's so difficult.  We don't
Có khổ không? Khổ lắm. Chúng ta không
want to fall into that state again.  At
muốn rơi vào cái trạng thái ấy nữa. Ít
least we have some provisions
ra chúng ta cũng có một chút tư lương
now.  Ah, this merit will benefit me in my
rồi. À công đức này sẽ cho tôi trong
next life.  My auspicious thought
kiếp sau rồi. Tâm niệm tốt lành của tôi
for my next life is based on the quality of
cho tôi kiếp sau là cái cái mức độ sống
my life.  I am happy with
của tôi thế nào rồi. Tôi hoan hỉ với mọi
everyone.  I know that in my next life,
người. Tôi biết kiếp sau sinh ra tôi sẽ
everyone will be happy to see me, right?
được mọi người hoan hỉ rồi phải không?
I don't harm anyone.  I know
Tôi không ác hại mọi người. Tôi biết
that in my next life I won't be harmed by evil,
rằng kiếp sau tôi không có bị ác hại rồi
right?
phải không?
Therefore, we are all, to some extent,
Đó cho nên chúng ta ít nhiều chúng ta
blessed to have received
cũng được cái phước báo
a little of the wisdom that the Buddha passed down to
có một chút trí tuệ của Phật truyền cho
us, aren't we?  It was through the guidance and
chúng ta phải không? Qua cái sự dạy bảo
instruction of my master that I was able to create these works,
dìu dắt của trên sư phụ mới chư tác phải
right?  We know.  Therefore,
không? Chúng ta biết được. Cho nên chúng
we have accumulated merit to prepare for the next life
ta đã tích lũy để đến để đến kiếp sau
.  It's like someone who knows they're
rồi. Giống như là một người biết là mình
about to go far away; they prepare food and
sắp đi xa, người ta chuẩn bị nương thực
water, save money to buy and
nước uống, chuẩn bị tiền để đến đấy mua
build a house there, and that person is
xây nhà xây cửa ấy thì cái người đấy đâu
n't afraid at all.  Everything is ready,
có sợ đâu. Người ta chuẩn bị hết rồi
right?  And was the person who was kidnapped
phải không? Còn cái người bị bắt cóc có
scared?  You can't bring anything with you, can
sợ không? Trong tay chẳng mang được cái
you?  I don't know anything.
gì đi phải không? Không biết cái gì cả.
Scared.  So, we are
Sợ hãi. Cho nên chúng ta là một người đi
travelers who are fully prepared, aren't we?  Leave
xa có đầy đủ hành trang phải không? bỏ
this dilapidated house behind.  We
lại cái ngôi nhà ọp ẹp này. Chúng ta
know that we are born with a beautiful physical appearance
biết sinh ra là có cái thân tướng tốt
, intelligence, wisdom, and sagacity, thanks to the
đẹp, trí tuệ, thông minh, sáng suốt do
merits of our practice of the Dharma.
công đức tu pháp của chúng ta đây này.
See?  That's why we've
Thấy không? Đó cho nên chúng ta đã tự
gained a little bit of freedom.  Not
tại được một chút rồi đấy. Chưa được
a lot, but at least a small amount was printed, right?   With a calm and focused
nhiều nhưng cũng được in ít phải không?
mind, please continue reading the scripture.   Let's
Tâm chế bàn quán xin đọc tiếp văn kinh.
call the period from the beginning to the end of the world a lifetime.   The
thúc của thế giới, gọi đó là một kiếp.
number of lifetimes we have compared to the
thì kiếp số thọ thân của ta so với sự
creation and destruction of the world is immeasurable;
thành hoại của thế giới nhiều không tính
that is, one lifetime of the Earth, and yet
kể tức là một kiếp của quả địa cầu thế
reincarnation spans countless lifetimes, too many to
mà luân hồi mà nhiều đến nhiều kiếp đến
count. The understanding isn't that vast. Let's consider the
không tính xể được các hiểu thấy không
beginning and
nhiều lắm nhá lấy thời điểm khởi đầu đến
end of the world, which
thời điểm kết thúc của thế giới tức là
we call this Earth. If we consider the other
chúng ta gọi là cái quả đất này thôi ạ
world, for example, the world of the
còn nếu mà thế giới kia là thế giới có
Three Thousand Great Thousand Worlds,
tam thiên đại thiên thế giới chẳng hạn
or this Earth, one
hoặc là ờ làm trái đất đất này của một
lifetime of this Earth, that is called one lifetime.
kiếp trái đất này gọi đó là một kiếp thì
The number of lifetimes we have compared to the creation and
kiếp số thọ thân của ta so với sự thành
destruction of the world is immeasurable.
hoại của thế giới nhiều không tính kể
The creation and destruction of the world is so immense
cái sự thành hoại của thế giới như thế
compared to that lifetime, and the number of lifetimes
mà so với lại cái kiếp đó mà cái kiếp
in reincarnation is so vast, is
trong luân hồi nó nhiều đến mức độ như
n't that right? Therefore, out of
thế các đạo hiữa phải không
compassion for the world, constantly
cho nên xót thương thế gian thăm đắm
immersed in the ocean
triền miên nên bị nhận chìm trong biển
of desire, we alone go against the current of
ái dục ta một mình đi ngược dòng trầm
suffering and strive to overcome it.
luân ấy và tự nỗ lực để vượt qua.
Dear fellow practitioners, let's
Kính thưa các quý đạo hữu, cái chỗ này
not misunderstand this point as something we can overcome through our own
chúng ta đừng hiểu nhầm là tự mình nỗ
efforts.  But in the scriptures, it's
lực vượt qua. Thế mà trong các kinh thì
always said that they are
đều là được chư Phật
protected and guided by the Buddhas, right?  Then many benevolent gods and
hộ niệm phải không? Rồi chư thiên thiện
spirits provided protection.  How many people who
thần hộ trì rất nhiều. Bao nhiêu người
made that vow before the prayer
phát nguyện cái bài kinh trước nào là
vowed to become servants, right?
nguyện làm người phục vụ đúng không?
I wish to be a servant.  When he had just
Nguyện làm người hầu. Khi mà ngài vừa
made his vow, he received the prophecy of becoming a Bodhisattva.
phát nguyện được thọ ký Bồ Tát ấy. Thế
But here they say that I'm making this
mà ở đây thì nói là ta tự một mình nỗ
effort all by myself.  So, esteemed fellow practitioners,
lực. Thì kính thưa các quý đạo hữu,
can we make this effort all by ourselves
chúng ta có tự một mình mình nỗ lực
?
không?
There is a certain
Có tự một mình mình nỗ lực theo một
sense of self-reliance and effort.
nghĩa của nó.
We all take the Dharma as our guiding
Tất cả chúng ta đều lấy chánh pháp và
light and strive to follow it ourselves.  For
làm ngọn đèn và đều tự mình nỗ lực. Ví
example, the teacher teaches us, but we still have to put in the effort and
dụ thầy dạy mình nhưng mình phải nỗ lực,
do it ourselves, right?
tự mình làm chứ phải không?
The teacher helped me a little, but
Thầy có hộ giúp cho mình phần nào nhưng
I still had to do it myself.  If I
mình vẫn phải tự làm chứ. Nếu như mình
don't do it, I can't get away with it.  For example,
không làm thì mình không được. Ví dụ như
we are fortunate to have been given
chúng ta được là thầy cho chúng ta cái
this place, Ba Vang Pagoda, by our teacher, so that we have a place to
nơi chùa Ba Vàng này để chúng ta có chỗ
practice and study.
tu học.
But this is something we must consciously strive to
Nhưng mà đây là tự ý thức chúng ta phải
learn and improve ourselves through practice.  Is it about self-effort?  If you
tu học rồi. Có phải tự nỗ lực không? Nếu
don't make an effort yourself, how can you achieve anything?
không tự nỗ lực thì làm sao có được. Cho
Therefore, while self-reliance involves external forces, the core principle remains
nên trong cái tự lực thì có tha lực
self-reliance.  Therefore, it's
nhưng mà cái chốt nó là tự lực. Cho nên
called "my own effort."  For example, if
gọi là một mình ta nỗ lực. Ví dụ như các
we, dear fellow practitioners, love Buddhism,
quý đạo hữu chúng ta yêu mến đạo Phật
then we must leave our homes to go to the temple to
rồi chúng ta phải vượt nhà đi đến chùa
practice; isn't that something we do on our own?  Right
mà tu có phải là tự mình không? Phải
?  That's what you call doing it yourself.  Therefore,
không? Đấy gọi là tự mình nhá. Cho nên
we rely on the Dharma,
chúng ta là nương tựa vào chánh pháp,
taking the Dharma as our lamp, and within the
lấy chánh pháp làm ngọn đèn thì trong
Dharma lies liberation.  We
chánh pháp là sự giải thoát. Chúng ta
must break free from the worldly realm and find
phải giải thoát từ thế tục ra mà giải
liberation.  Liberation from suffering leads to
thoát đi. Giải thoát phiền não, giải
liberation from the three realms.  So, is it just my
thoát tam giới. Thế có phải là một mình
effort alone?
mình nỗ lực không?
Diligent effort, striving but never giving up,
Nỗ lực tinh tấn, nỗ lực nhưng không rời,
relying on others.  Because we were born of our mother,
tha lực. Vì chúng ta mẹ sinh ra, chúng
we were born with the power of her influence
ta đã là có tha lực của mẹ thì ta mới
.
sinh ra.
But that means we had to put in our best effort before
Nhưng mà nói là lúc trước ta phải nỗ lực
.  First, there is virtue.  Or is it better to commit
làm tất cả. Một là hạnh lành. hay là
evil deeds in order to create a karmic connection to be
hạnh ác để có một nhân duyên để được
reborn, rather than making any effort?  So, that's how
nhập thai chứ không nỗ lực thì sao? Cho
we need to understand it here
nên ở đây chúng ta phải hiểu như vậy
.  We are all self-reliant beings,
nhá. Tất cả chúng ta đều là người tự
and the
mình nương tựa vào chính mình và lấy
only difference is that we take the true Dharma as our
chúng ta chỉ khác là lấy chính pháp làm
lamp.  We take the true Dharma as our
ngọn đèn thôi. Chúng ta lấy chính pháp
lamp, which is why we are able to hear the
ngọn đèn cho nên chúng ta mới nghe lời
true Dharma teachings from our master.  We
giảng chính pháp từ sư phụ. Chúng ta mới
bring it out, we select it, we cultivate it,
mang ra, chúng ta trạch ra, chúng ta tu,
we practice it.
chúng ta thực hành.
There.  Therefore, being able to withstand external
Đó. Thế cho nên chúng ta chịu được tha
forces means being able to hear the Dharma through external forces.  But self-
lực là được tha lực nghe pháp. Nhưng tự
reliance requires practicing that method, which is why it's
lực phải thực hành pháp đó cho nên mới
called self-reliance.  Therefore, it is
gọi là tự lực nhá. Cho nên ở đây chúng
clear here that we should take the Dharma as our guiding light and
ta rõ là lấy chánh pháp làm ngọn đèn nỗ
strive in our practice, but never abandon external
lực tu tập nhưng không bao giờ rời tha
support; the main thing is still effort.
lực nhưng cái chính vẫn là nỗ lực. Cũng
Similarly, even though the master teaches
vậy như chúng như là sư phụ giảng rất
a lot, some students listen while
nhiều nhưng có những chúng nghe theo còn
others do not.  So,
có những chúng thì không theo. Thế thì
following their advice is a personal effort, is
nghe theo là nỗ lực tự mình chứ ai phải
n't it?  Strive on your own.  So here
không? Nỗ lực tự mình. Cho nên ở đây
we understand that making an effort on your own
chúng ta hiểu nỗ lực tự mình không phải
is not an ungrateful statement.  In
là một câu nói vô ơn nhá. Mà trong một
its truest sense, it means that we all
cái nghĩa chính của nó là tất cả chúng
have to strive for our own success.
ta đều phải nỗ lực tự mình thành tựu.
No one can help me achieve success
Không ai có thể giúp cho mình thành tựu
.  In this example, if we don't study the Dharma ourselves,
được. Ví dụ này, chúng ta không học pháp
no one can instill it in our minds
thì không ai nhét pháp vào đầu chúng ta
.  If we ourselves do not desire to
được. Chúng ta không tự mình mong muốn
practice the Dharma, no one can help
thực hành pháp thì không ai có thể giúp
us attain that merit.
cho chúng ta có được cái công đức đó.
We have to do it ourselves.  So, let's call it
Chúng ta phải tự mình. Cho nên gọi là nỗ
self-effort.  There.  Otherwise, we
lực tự mình nhá. Đó. Không thì chúng ta
might understand that, like our Buddha
lại hiểu rằng như Đức Phật của chúng ta
in his last life, many celestial beings
ở kiếp cuối cùng còn chư thiên hóa hiện
appeared to help him, and if the Buddha said he had to make an
ra rất nhiều để mà giúp mà Đức Phật bảo
effort, wouldn't that be ungrateful
đức Phật nỗ lực thì hóa ra là vô ơn hay
?  That's because you didn't fully understand the meaning.
sao? Đấy là do không hiểu hết nghĩa nhá.
Understanding it completely means we have to make our own
Hiểu hết nghĩa là chúng ta phải tự nỗ
efforts.  When we are born with good fortune,
lực. Còn khi chúng ta sinh ra phước báo
it naturally creates a protective and supportive environment for us, from humans
thì nó tự sinh ra cảnh giới từ con người
to animals to nature
đến vật đến thiên nhiên hộ trì trợ duyên
.  However, to
cho chúng ta. Thế nhưng mà để sinh được
generate such blessings,
ra cái phước báo đấy thì trước đó chúng
we must first make an effort.  Then
ta phải nỗ lực trước đã. Hay rồi chúng
we make a vow that in every lifetime we will meet our
ta phát nguyện đời đời kiếp kiếp gặp lại
master again, or meet an
được sư phụ gặp hoặc là gặp được mặc
enlightened master who practices cultivation.  That's because we are currently
minh sư tu hành. Đó là do hiện tại chúng
making efforts to make vows and practice the Dharma
ta nỗ lực phát nguyện và thực hành pháp
so that we can accumulate merit.  Then
để chúng ta lấy công đức đấy. Rồi chúng
we will have the opportunity to meet again in the next life.
ta mới có nhân duyên trong kiếp sau. Đó
Was that an effort?  Keep trying!   With a calm and focused mind, please
có phải nỗ lực không? Nỗ lực nhá.
continue reading the scripture.
Tâm chế quán xin đọc tiếp văn kinh.
Therefore, we should diligently endure hardship throughout our lives,
Thế nên ta đời đời tinh cần gian khổ,
without considering it a burden.  A tranquil mind
không lấy đó làm lao nhọc. Tâm thanh
delights in the scenery, is calm and serene, free from desires and actions,
thản ưa cảnh, tĩnh tĩnh, vô dục vô vi,
selflessly giving, sincerely observing precepts, patiently and humbly enduring hardship,
bố thí quên mình, chí thành giữ giới,
courageous and
nhẫn nhục khiêm cung, dũng mãnh tinh
diligent, and wholeheartedly contemplating and learning the wisdom of the
tấn, nhất tâm tư duy học tập trí tuệ bậc
saints.  We live with compassion for all beings, showing
thánh. Ta sống nhân ái với mọi loài, xót
mercy to the poor and the destitute,
thương người nghèo cùng huy khốn, chăm
caring for and comforting them, nurturing them,
sóc an ủi, nuôi dưỡng chúng sinh, cứu
helping those in suffering, serving the Buddhas and enlightened beings,
giúp người khổ, thừa sự chư Phật, bậc
avoiding falsehoods, and accumulating merits that are
giác ngộ, tránh chân, tích lũy công đức,
too numerous to remember.  So, this idea
không thể nhớ hết. Đó, cái ý này đã bổ
supports the one above.  Strive diligently,
trợ cho cái ý bên trên rồi. Nỗ lực nhưng
but never abandon the work of serving the
mà không rời cái việc mà thừa sự chư
Buddhas, the enlightened ones, the righteous ones, and accumulating
Phật, bậc giác ngộ, chân chính, tích lũy
merit.  That is the Bodhisattva path
công đức. Đó chúng ta thấy là hành Bồ
he practiced.  If he hadn't developed the
Tát đạo ngài tu. Nếu như ngài không phát
Bodhi mind, he would have
tâm bồ đề thì ngài đã
entered Nirvana long ago.   My fellow
vào niết bàn lâu rồi.
practitioners.  He
Các đạo hữu ạ. Đấy, ngài
could have attained Arhatship and entered
có thể đắc thành A La Hán mà nhập Niết
Nirvana,
bàn rồi,
but because he aspired to the Bodhisattva path to benefit
nhưng vì là phát tâm bồ đề lợi ích chúng
sentient beings, he practiced the Bodhisattva path to
sinh cho nên ngài mới hành Bồ Tát đạo để
attain perfect enlightenment and bring
chứng đắc chánh đẳng giác mang lại lợi
benefit to us.  Let's read it together
ích cho chúng ta. Chúng ta cùng nhau đọc
one more time so we can see that
lại một lần nữa để chúng ta thấy được
even a single word is
một câu từ thôi
n't a mistake.  He
mà chúng ta cũng không làm lỗi nhé. Ngài
went against the current of suffering alone
này một mình đi ngược dòng trầm luân ấy
and strived to overcome it on his own.  Therefore, we
và tự nỗ lực để vượt qua. Thế nên ta đời
should diligently endure hardships throughout our lives without considering them as mere toil
đời tinh cần gian khổ không lấy đó làm
.   A
lao nhọc.
peaceful mind means that you don't consider all
Tâm thanh thản tức là tất cả những cái
these hardships as
gian khổ này thì
suffering, but instead maintain a peaceful state of mind.
không lấy đó làm khổ mà tâm thanh thản.
We understand this.  For example, let's say
Điều này chúng ta hiểu được. Ví dụ chúng
we have a fellow believer, and their
ta đang có một người đạo hữu, nhà đạo
family is having a funeral.  Despite the rain, the cold,
hữu có đám ma. Dù trời mưa, dù trời rét,
and the long distance, we still go to help.
dù đường xa chúng ta vẫn đi đến để giúp.
From a small thing, we can
Từ một việc nhỏ chúng ta, chúng ta hiểu
understand the great deeds of a Bodhisattva.
được cái việc làm lớn của Bồ Tát thôi.
There.  And that's true because we're still doing
Đó. Và điều đó là có thật vì ta còn làm
one small thing.  So,
một điều nhỏ nhoi thật mà. Thế thì cái
this small thing is part of
điều nhỏ nhoi này nó cũng nằm trong điều
some larger thing.  It's no different, right?
lớn nào kia thôi. Không khác phải không?
It's in there.  It's like this.
Nằm trong đó. Đó nó giống như thế này.
It's just this one flower.  But
Nó là bông hoa này thôi. Nhưng mà cái
these petals also make up
cánh hoa này nó cũng tạo nên bông hoa
this flower.  Seeing one petal also creates
này. Thấy một cánh hoa này cũng tạo nên
this flower.  That's how many wings make a whole.
bông hoa này. Đấy nhiều cánh thì thành.
So, the merit we gain is that, for the
Thì cái công đức của chúng ta mà vì vì
benefit of others and all
lợi ích pháp cho người khác, cho chúng
sentient beings, we overcome
sinh chúng ta vượt qua được những cái
those hardships; we don't consider them
nao nhọc đấy, chúng ta không cho đấy là
hardships. Our Buddha, when
lao nhọc thì Đức Phật của chúng ta khi
practicing the Bodhisattva path, did so many
hành Bồ Tát đạo, ngài đã làm bao nhiêu
such things, didn't he?  It's impossible to
các việc như thế phải không? Không tính
count.   He prefers
đếm được.
tranquility, freedom from desires and actions, and
Ưa, cảnh tịnh tĩnh, vô dục vô vi, bố thí
selfless giving.
quên mình.
He must have also spent many lifetimes practicing spiritual cultivation in
Ngài cũng phải nhiều kiếp vào tu tập như
order to maintain the karmic connection to
vậy thì mới duy trì được cái nhân duyên
teach and guide sentient beings.  There's nothing we can do about it
mà giáo độ chúng sinh chứ. Không làm sao
.  He should also be in the heavenly realm to
được. Ngài còn nên cung trời đâu suất mà
teach and guide people towards the true path.  That's just
dạy bắt chính đạo cơ mà. Đó
like us, for example.
ví như chúng ta thôi. Ấm ớ như thế này
Even with all this awkwardness and nonsense, we still have
thôi, vớ vẩn thế này thôi mà cũng còn có
something to share,
cái để chia sẻ với nhau đây này phải
right?  So, if you want to share this,
không? Thế nếu mà muốn chia sẻ thế này
how can you share it without practicing spiritual cultivation?  If you don't appreciate
không tu sao chia sẻ? Không ưa cảnh tịnh
tranquility and don't find joy in spiritual practice, what do you have to
tĩnh, không vui tu thì lấy gì mà chia
share?
sẻ?
The only way to share that information is through books; it's
Thì chỉ có thể là chia sẻ bằng sách
impossible to share it through personal experience
thôi, không thể chia sẻ bằng kinh nghiệm
.
được.
Moreover, since he is a Bodhisattva who has
Chứ huống là ngài là bậc Bồ Tát đã chia
shared his teachings, he must also guide others in their practice
sẻ lại còn phải hướng dẫn cho tu nữa
.  To guide others in their spiritual practice, one must be a fellow practitioner
chứ. Muốn hướng dẫn cho tu thì phải đồng
.  So, if you want colleagues, you must practice self-
sự. Thế nếu muốn đồng sự thì phải có tu
cultivation.  That's easy to understand here, you know
tập. Đấy ở đây chúng ta cũng dễ hiểu
.  Once we understand, we can joyfully
nha. Chúng ta hiểu rồi, chúng ta mới
strive to follow him.
hoan hỉ mà tinh tấn theo ngài được.
Selfless giving, sincere adherence to precepts.
Bố thí quên mình, trí thành giữ giới.
We see that observing the precepts only lasts for one day.
Chúng ta thấy giữ giới có một ngày thôi.
They force their son to leave his family for a day and a night
Giới bắt con trai một ngày một đêm từ bỏ
.  And yet we still have to
gia đình thôi. Thế mà chúng ta còn phải
invent so many rules that only allow us to keep our sons at
chế ra rất nhiều là chỉ bắt con trai tại
home.  Okay, now give me another
nhà thôi. Thôi bây giờ cho tôi thêm 1
month and ten days, and I'll bring my son
tháng là 10 ngày tôi bắt con trai tại
home.
nhà.
Ten days is easy, right?
10 ngày thì dễ không mà phải không?
But the hardest thing is being away from family for even a day
Nhưng mà một ngày mà rời xa gia đình mới
.  Yes, it's only for boys, but the
là khó. Ừ cũng chỉ bắt con trai nhưng
real challenge is being away from family for too long.
một ngày rời xa quá gia đình mới là khó.
Patience, humility, courage,
nhẫn nhục, khiêm cung, dũng mãnh, tinh
diligence, single-mindedness in thought.  So, we think for
tấn, nhất tâm tư duy. Đó, chúng ta tư
a moment, "Okay, I'm so bored, so tired,
duy một lúc là thôi chán quá, mệt quá,
so stressed, let's go check our phones, let's go have some
căng quá, thôi đi xem điện thoại đi, đi
fun, let's stir up some gossip, like selling
chơi đây, đi thị phi tí gọi là đi bán
our own products, our words to
hàng của mình, lời nói của mình cho
others, and then buying other people's words
người khác rồi mua hàng lời nói người
for ourselves, just for fun, let's go dancing
khác về mình cho nó vui vui, đi nhảy múa
a bit, let's go on a little adventure, let's go into the forest to meditate, I've been
tí, phóng giật tí vào rừng tu lâu lâu
craving to be outside for a while."  Hearing that phrase "going
thèm ra ngoài quá. Nghe thấy cái câu ra
outside feels so good" is quite amusing, but for us,
ngoài thấy vui vui quá chứ chúng ta thì
enduring hardship and refraining from wrongdoing, or diligently upholding the
nhẫn nhục mà dừng hay trí thành mà giữ
precepts, we have to be forced to do so.  It's not yet a matter of
giới là phải bị bắt ép cơ nhá. Chưa có
voluntary, clumsy pleasure.
gọi là tự nguyện vụng sự hoan hỉ được.
But gradually, I'll reach
Nhưng mà dần dần cũng đến được cảnh giới
that level, though I don't know when that will happen
đấy nhưng mà không biết đến bao giờ
.  But if you're going to study, you'll get there, right
thôi. Nhưng mà sẽ học thì sẽ tới đúng
?  We live with compassion for all beings, showing
không? Ta sống nhân ái với mọi loài, xót
mercy to the poor and the needy,
thương người nghèo cùng nguy khốn, chăm
caring for and comforting them, nurturing them,
sóc an ủi, nuôi dưỡng chúng sinh, cứu
helping those in suffering, serving the
giúp người khổ, thừa sự chư Phật bậc
enlightened Buddhas, and accumulating
giác ngộ, tránh chân tích lũy công đức
countless merits.  Just reading about it
không thể nhớ hết. Chúng ta chỉ đọc thôi
is enough to make us admire it.  That is called remembering the
đã đủ tán thán rồi. Đấy gọi là niệm ân
Buddha's virtues.  Those who frequently remember the
đức Phật. Người nào thường niệm ân đức
Buddha's virtues will receive great blessings and protection from the celestial beings
Phật thì chư thiên hộ chỉ rất là phước
.  The other day we heard the
báo. Hôm trước chúng ta có nghe bài kinh
quail prayer.  Before he performed
con chim cun cút đấy. Trước khi ngài làm
a truly virtuous act.  To be honest, if
một hạnh chân thật. Chân thật nói rằng
you have wings but can't fly, if you have legs but can't walk
có cánh không bay được, có chân không đi
, then retreat at the last breath.  Before
được, nửa hơi hãy lui ra đấy. Trước khi
practicing true virtue, one must first contemplate the
làm hạnh chân thật đó thì phải niệm được
Buddha's grace and virtue.  This is an expression of gratitude to the Buddha, my
ân đức Phật. Đây là niệm ân đức Phật này
fellow practitioners.  Remembering the virtues of the Dharma means focusing solely on the
các đạo hữu. Niệm ân đức pháp là chỉ có
Dharma.  That's the same statement from the mind of
pháp. Đấy cái câu nói lúc trước của tâm
perfect contemplation that came earlier.  The point is that
chí hoàn quán đấy. Cái ý nói là chúng ta
knowing the Dharma gives us a sense of freedom, even though it is
biết đến pháp chúng ta còn có tự tại chứ
impermanent; that is the grace of the
vô thường một chút, đấy là ân đức của
Dharma.  Without the law, we would be
pháp. Không có pháp thì chúng ta sẽ sợ
afraid before we die.  That is the grace
hãi trước khi chết đấy. Đấy là ân đức
of the Dharma.  That's what we call
của pháp. Cái đấy khi nói như thế gọi là
remembering the virtues of the Dharma.  Saying this is called
niệm ân đức Pháp. Khi nói thế này gọi là
remembering the Buddha's virtues, not reciting "Nam
niệm ân đức Phật chứ không phải niệm Nam
Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật" (Homage to the Original Teacher Shakyamuni Buddha)
Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật là niệm
.  That is reciting the Buddha's name.   It's called
ân đức Phật. Đấy là niệm danh hiệu Phật.
reciting the Buddha's name, not
Gọi là đọc danh hiệu Phật chứ chưa phải
chanting.  Remembering and contemplating the Tathagata is because it
niệm. niệm nhớ nghĩ Như Lai là từ nơi
comes from the realm of truth.  He
chân thật mà tới. Ngài vô lượng kiếp
practiced truthfully and without
thực hành một cách chân thật không hề
falsehood for countless lifetimes.  Because of his genuine goodness and sincerity for
giả dối. Chân thật thiện, chân thật vì
the benefit of all sentient beings, he is given the
lợi ích chúng sinh cho nên ngài có danh
title of Tathagata.  There.  That's called remembering kindness and
hiệu là Như Lai. Đấy. Đấy gọi là niệm ân
gratitude.
nhá.
His grace.  And we need to think deeply to
Ân đức của ngài. Và chúng ta phải tư duy
enter that state of mind.  For example,
nữa mới vào được cái niệm đó. Ví dụ
we can only do this much, but it's not
chúng ta chỉ làm thế này thôi mà không
authentic.  I'm afraid we'll laugh at something that's not
chân thật được. Sợ ta cười cái không
genuine and immediately turns into a lie.  Because he was free from
chân thật được giả dối ngay. Ngài thì vô
obstacles in his pursuit of enlightenment, he
trở ngại vì thành tựu đạo cho nên ngài
always maintained a sincere and truthful mind
luôn luôn để cái tâm chân thật một cách
.  But we are not.
thường trực. Còn chúng ta thì không. Đôi
Sometimes, this isn't our job
khi mà việc làm này không phải của chúng
.  Since many people did it, if
ta đâu. Do tất cả nhiều người làm nhưng
anyone asks about it later, we can either say
tí nữa có ai hỏi đến thì mình một là nói
I did it, or we can give a vague, indirect answer so that
là tôi làm, hai là nói tránh nói mé để
people think we did.  But
làm sao người ta nghĩ là mình làm. Nhưng
I didn't do it.  That's not
không phải mình làm. Đấy là không chân
truthful.
thật.
I think that if someone asks me about the merits of so many people, I'll
thì mình nghĩ như thế có ai hỏi bên trên
immediately show that I
hỏi xuống thể hiện ngay coi như mình ấy
don't know about the other causes and conditions that
không biết được các nhân duyên khác nó
create it. That's called being insincere. That's what
tạo thành đấy gọi là là không chân thật
insincere means.
đấy cái chữ không chân thật nó thế đấy
But the Master is sincere and practices everything
còn ngài thì chân thật thực hành thật
with all
cái gì ngài cũng thực hành bằng tất cả
his life, unlike
sinh mạng của ngà chứ không phải chúng
us who practice lazily, fearfully, and
ta thực hành cách lười biếng sợ hãi tham
greedily.  He practiced with
dục đâu. Ngài thực hành bằng thân mạng
his own life, without regretting or begrudging his life.  Is it good
của mình, không lẫn tiếc thân mạng. Hay
?  Do we find it interesting?  That's why
không? Chúng ta thấy hay không? Cho nên
he's called the Tathagata; it's
ngài mới được gọi là như lai nó còn sâu
much deeper than that, much greater than that
hơn thế nhiều, nó còn vĩ đại hơn thế
.  We use these new, descriptive words
nhiều. Chúng ta dùng văn từ mới tả mới
sparingly, and we feel they are insufficient.  Saving
ít này, chúng ta cảm thấy nó ít. Đã cứu
people and showing compassion means showing genuine compassion
người, đã thương người là thương thật
, compassion for their suffering.  Saving people
sự, thương đau khổ của người. Cứu người
from suffering is not like
khỏi đau khổ chứ không phải như chúng ta
giving away a few dollars as charity.  That's right
đi từ thiện cho mấy đồng bạc đâu. Phải
.  In his past lives, he
thế. Ngài trong các kiếp của ngài, ngài
gave away all his possessions when he was a prince or a
xả hết tài sản khi ngài làm thái tử hay
king.  Give it all up, save it all.  Let's go
làm vua. Xả hết, cứu hết luôn. Còn đi
find out where people say there's a
tìm xem ở đâu người ta nói có hòn ngọc
wish-granting gem.  So, there's the gem, and
như ý. Đấy, tức là có hòn ngọc đấy, chỉ
whatever you wish for will come true.  He squandered all his
cần ước cái gì là sẽ được. Ngài xả hết
possessions; he was now the crown prince.  He has given away
tài sản, ngài là thái tử rồi. Ngài xả
all his possessions.  I beg my father, the king, to
hết tài sản ra hết rồi. Xin vua cha là
release everything.  Then he renounced his
xả hết rồi. Xong ngài bỏ cái thân thái
noble princely status, but not all his
tử cao quý đi, không bỏ hết những cái đồ
precious possessions, just like in his final life when
cao quý giống như cái kiếp cuối cùng
he became a monk.  He went out to sea in
ngài đi xuất gia ấy. Ngài đi ra biển để
search of the wish-granting pearl that would transform him into
ngài tìm cái viên ngọc như ý trở thành
a seafarer.  See that, my fellow practitioners
cái người đi biển. Đấy, các đạo hữu thấy
?  That is, his wish for all beings to
không? đấy là ngài mong muốn cho chúng
experience true happiness, sacrificing
sinh hạnh phúc một cách chân thật, xả cả
his own life without fear of death, as
thân mạng mình không sợ gì chết, miễn
long as he could find the wish-granting jewel
làm sao đi tìm được cái viên ngọc như ý
.  In that lifetime, he found the
thôi. Cái kiếp đấy ngài đi tìm được viên
wish-granting gem, given to him by some sea god,
ngọc như ý về do thần biển gì đấy về
but in
nhưng mà ngài lại bị đề bà đạt đa trong
that lifetime, Devadatta stole it from him.  That's a true
kiếp ấy lại lấy mất cơ. Đấy ngài là thật
practice, sir.  For example, showing compassion for all living beings means
sự thực hành. Ví dụ thương chúng sinh là
finding ways to help them, not
nghĩ ra mọi cách chứ không phải vì danh
sacrificing everything for fame.  Is it true that when you completely give up everything,
xả hết danh luôn. Thân phận xả hết luôn,
abandoning all your happiness and
xả hết cái sự sung sướng của mình trở
becoming miserable, that's the right thing to do?  Poor thing
thành khốn khổ đúng không? Khốn khổ
.  He was truly compassionate,
thân. Ngài thật là thương chứ không phải
unlike us who think that a few dollars
như chúng ta là có mấy đồng tiền đấy gọi
don't affect us much, that we just
là cũng chưa ảnh hưởng đến mình gọi là
save up and spend a little less.  That's
gom góp đi tiêu ít nó đi tí thôi. Không
not the case, Bodhi is not like that.  Therefore,
phải thế bồ đề không phải thế. Cho nên
we cannot compare
chúng ta không thể lấy cái gì không thể
our own unimaginable merits
tưởng tượng ra những cái công đức của
with his merits, my esteemed
mình được mà so với công đức của ngài
friends.  I
được các đại hữu ạ. Công đức của mình
can't even imagine the merits I've accumulated.  It's
mình không tưởng tượng được ra đâu. Nó
very small.  Compared to the Bodhi vow, it's
nhỏ lắm. So với hạnh nguyện Bồ Đề coi
practically nonexistent.  It's just called
như là chưa có. Nó chỉ gọi là nó gọi là
whatever it is that fits the description.  We give away
thế nào cho nó phù hợp. Chúng ta cho
money when we just need to
những đồng tiền khi mà chúng ta chỉ cần
save a little bit to avoid buying a new outfit
tiết kiệm đi một tí bỏ mua bộ quần áo
.  Right?  Is that great for us
thôi. Đúng không? Đối với chúng ta là vĩ
?  Have you received any praise yet?  But
đại chưa? Tán dương chưa? Nhưng mà đối
for Bodhisattvas, that's not the
với các bậc Bồ Tát thì như thế chưa phải
end; there's nothing left.  It's all for the sake of all
hết tất cả không còn gì. Tất cả vì chúng
living beings.  Even the title of crown prince doesn't exist; he's not going to
sinh thôi. Danh thái tử cũng có cò có
take it.  Was this also his final life
lấy đâu. Cũng như kiếp cuối cùng của
?   The
ngài phải không?
only goal is to achieve the purpose of bringing
Chỉ cần đạt được mục đích là mang đến
happiness to all living beings.  Then there's that
hạnh phúc cho chúng sinh. Rồi cái bài
hymn about the nightingale.  The nightingale's strength was
kinh mà chim oanh vũ đấy. Sức của con
evident when it saw a
chim oanh vũ khi nó thấy một cái rừng
half-burned forest in the woods, and it thought that at
nửa cháy ở trong khu rừng và nó nghĩ đến
that moment, all it could think about was the
cứ lúc bấy giờ là chỉ nghĩ đến khu rừng
burning forest and how there would be living beings there.
cháy là sẽ có những chúng sinh thôi.
The birds were burned to death in there
Chúng chim bị chết cháy ở trong đấy
.  Therefore, even going to the sea, carrying a drop of water back and forth,
thôi. Cho nên ra tận biển thang hạt nước
weary and regretful of one's
một về tha đi tha lại mệt mỏi có tiếc
life, is solely for the sake of compassion for all
thân mạng chỉ vì một ý tưởng thương
living beings.
chúng sinh thôi.
Although I know I can't subdue
Tuy rằng là tôi biết tôi không dập được
that god, the one who asked the question
cái vị thần đó đấy, cái vị hỏi là thế
was indeed asking it, but with a hint of
thật là vị cũng hỏi nhưng cũng có phần
mockery in his tone.  How can such a small drop of water
nhạo báng đấy. Một cái giọt nước nhỏ như
extinguish something like that, it's like
thế thì làm sao mà dập tắt được giống
having no thought process at all?  He said
như kiểu không có tư duy sao? Ngài bảo
no, this is my love, this is what I
không, đây là tình thương của tôi, tôi
desire, and I will do my best
mong muốn như thế, tôi sẽ làm hết sức
.  That's what a Bodhisattva is like.  What about us?
mình. Đấy, Bồ Tát là như thế đấy. Thế
We'll just say we're not going to do it, we'll just
còn chúng ta bảo không làm đâu thôi,
sit around.  Just sit there; if you can't do it, then just sit there
ngồi thôi. Ngồi thôi, không làm được
.  There you go, right?  But the point here
thôi. Đó, phải không? Thế nhưng mà ở đây
is to maintain compassion,
là duy trì trong tâm từ bi thôi chứ
not to be foolish.  Knowing all that,
không phải là ngu si. Biết như thế nhưng
I still have to use my compassion with all my heart. At
mình phải dùng t tâm tình thương chứ lúc
that moment, if I don't return to the external realm,
bấy giờ không quay về cảnh giới nữa bên
I know I can't do it anymore, so
ngoài là tôi biết tôi không làm được nữa
what's the point of using my compassion with all my heart?
mà dùng tậm tân tình thương để làm gì?
To leave myself with nothing
Để cho mình không còn cái gì
more to do.  My mind is completely free of any
làm hơn được nữa. Tâm mình nó không còn
impurities.
một chút vẩn đục.
There's not a single speck of doubt left; it's not that I
Đấy không còn một chút vẩn đục là mình
haven't tried to save myself, that I haven't made an effort—I've made
chưa từng cứu mình chưa từng nỗ lực đấy
every effort, my fellow practitioners.
nỗ lực hết sức luôn các đạo hữu ạ. Cho
Therefore, the mind that has completed its contemplation realizes that it is
nên tâm chế hoàn quán thấy rằng tâm chế
also very ashamed of
hoàn quán cũng rất hổ thẹn với việc làm
its actions, as it has not made its best effort or tried its
của mình chưa nỗ lực chưa cố gắng hết
hardest.  The religious doctrines are understood.  If you don't make the effort and try your
sức. Các đạo hiểu ạ. Chưa nỗ lực chưa cố
best, you can still do a lot more,
gắng hết sức còn có thể làm được rất
but you're still being complacent.
nhiều nữa nhưng vẫn là giải đãi.
Not giving it my all.  I should be ashamed.   I am
Không làm hết sức. Đấy mình phải xấu hổ.
ashamed of your vows,
xấu hổ với hạnh nguyện của các ngài, xấu
ashamed of your actions.  That's where the
hổ với cái việc làm của các ngài. Đấy,
Tathagata came from.  That's the
Như Lai là từ nơi đấy mà đến. Đấy là sự
truth.  The truth in practice, the truth in
thật. Sự thật thực hành, chân thật thực
practice.  Therefore, the title of Tathagata comes
hành. Cho nên có danh hiệu là Như Lai
from true reality.  If you don't go, you won't
là từ chân thật mà đến. Không đi không
arrive; it only lies within the true self.
đến nó chỉ nằm trong chân thật thôi. Các
True friends.  True compassion is
đạo hữu chân thật. Đã là từ bi thì từ bi
genuine compassion.  As for us, compassion is a
chân thật. Còn chúng ta thì từ bi danh
noun.  But the truth is, the
từ. Còn sự thật thì
truth is, it's a terrible thing
sự thật thì sự thật là một việc nó không
.  Cover it with a piece of paper cut out with the words "compassion" and "
ra gì. Đậy lên bằng cái giấy cắt hai chữ
mercy".  It should be covered up.
từ bi. Nên là che đậy lên. Hổ thẹn điều
We should be ashamed of that and put an end to it.  That is
đó và chúng ta phải dứt trừ nó. Đấy là
a resolution we have.  We
một cái quyết tâm của chúng ta. Chúng ta
must be determined.  Whether you succeed or
phải có quyết tâm. Dù làm được hay không
fail, the thought of doing it should still arise in your mind
làm được nhưng trong tâm ý mình cứ khởi
.  Once we have the initial idea,
sinh điều đó đã. có khởi sinh rồi chúng
we will surely succeed.  It's just a matter of
ta chắc chắn sẽ làm được thôi. Chỉ có
sooner or later.  But when we become
cái là sớm hay muộn. Nhưng mà đến lúc
complacent, we remind
nào giải đãi thì chúng ta lại nhắc lòng
ourselves of our limitations.  There's something worth mentioning.  If
mình. Có cái để mà nhắc. Còn nếu chúng
we don't understand, then we won't have
ta không hiểu thì chúng ta sẽ không có
anything to remind ourselves to strive
cái để nhắc lòng mình nhắc mình tinh tấn
harder.
nhá.
The monk at the table asked to continue reading the
Th chế bàn quán xin đọc tiếp
scripture.  Also in those ancient times, when
kinh văn. Cũng vào thùa xa xưa ấy, lúc
the Buddha Dipankara was born, there was a holy
Đức Phật Nhiên Đăng ra đời, có bậc Thánh
king named Che Thang, who ruled the great kingdom of
Vương hiệu là Chế Thắng, trị vì đại quốc
Bat Ma.  The people of the East live long and happy lives, and the world is at
bát ma. Dân Đông sống lâu vui vẻ, thiên
peace.  At that time, I was a Bodhisattva named
hạ thái bình. Khi ấy ta làm Bồ Tát tên
Nho Dong, small in stature but intelligent and quick-witted, with
Nho Đồng, thua nhỏ thông minh mẫn tiệp,
boundless aspirations, living in seclusion in the
chí nguyện rộng lớn vô cùng, ẩn cư nơi
mountains and swamps, practicing meditation and upholding the Dharma.  This is what
núi đầm, hành thiền giữ đạo. Đây là Đức
our Buddha Shakyamuni said about the
Phật Thích Ca của chúng ta nói về cái
prophecy he received from the Buddha Dīpaṅkara
chuyện mà ngài được Đức Phật Nhiên đă
.  Here, dear Bodhisattvas,
thọ ký. Đây này các quý đạo hữu Bồ Tát
upon hearing that a Buddha has been born, their hearts are filled with
nghe có Đức Phật ra đời, trong tâm vô
immense joy.  He, wearing the Gia Nai robe, wanted to
cùng hoan hỉ. Ngài khoác áo Gia Nai muốn
return to his country.   We
trở về nước.
passed a hill on the way.
Trên đường đi ngang qua một cái gò.
In that mound lived 500 ascetics.  The Bodhisattva stopped by
Trong gò ấy có 500 vị đạo sĩ. Bồ Tát ghé
there.  Spending all day and night
lại đó. Suốt ngày thâu đêm cùng các đạo
discussing philosophy and meaning with the Taoist masters, both teacher and student were
sĩ luận đạo nói nghĩa, thầy trò đều vui
happy.   After
vẻ.
bidding farewell to the Bodhisattva ascetics, he entered the
Chia tay các vị đạo sĩ Bồ Tát đi vào
capital city and met a princess named
kinh thành gặp cô gái vương gia tên là
Jiu Yi.  And the Bodhisattva received five
Cửu Di. Và Bồ Tát đã được năm cành hoa
lotus flowers.
sen.
And the girl also sent the Bodhisattva two
Và cô gái cũng gửi Bồ Tát hai cành hoa
lotus flowers as an offering to the Buddha Nirvana.
sen cúng dường Đức Phật Nhên Đang. Bồ
Seeing the Buddha before him, the Bodhisattva threw five
Tát thấy Phật phía trước liền tung năm
branches of flowers as an offering to the Buddha
cành hoa lên cúng dường Đức Phật Nhiên
Dipankara.
Đăng.
Those flowers remained suspended in
Những đóa hoa ấy dừng lại trên không
mid-air, right above the Buddha, like
trung, ngay trên đức Phật, giống như hoa
planted flowers that don't fall to the ground.  Then the Bodhisattva
trồng không rơi xuống đất. Sau đó Bồ Tát
threw two more branches of Cù Di flowers as an offering.
lại tung hai cành hoa Cù Di gửi cúng.
Those two flower branches rested on the
Hai cành hoa ấy lại đứng trên hai vai
Buddha's shoulders.  The Buddha praised the Bodhisattva.
Đức Phật. Đức Phật ca ngợi Bồ Tát.
Throughout countless lifetimes, he cultivated
Ông ở trong vô số kiếp sở học thanh
purity, subdued his mind, sacrificed his life, renounced desires
tịnh, hàng phục tâm, hy sinh mạng, xả
, maintained emptiness, and achieved neither arising nor ceasing.
dục, giữ không, không khởi không diệt.
It is through boundless compassion and virtuous
Lòng từ bi vô lượng, hạnh nguyện tích
deeds that one can achieve such a state.  Therefore, I
đức, nay mới được như thế. Vì vậy ta thọ
prophesy that from now on, for 91 lifetimes to the present
ký cho ông từ đây về sau 91 kiếp đến
auspicious age, you will be reborn as a Buddha with the name
hiền kiếp ông sẽ sinh làm Phật hiệu
Shakyamuni.  So, dear fellow
Thích Ca Văn đó. Thì kính thưa các quý
practitioners,
đạo hữu,
this is about our Bodhisattva, the
chỗ này là nói về Bồ Tát của chúng ta,
previous incarnation of the Buddha.  He received the
tiền thân của Đức Phật. Ngài được hoa
lotus flower from Princess Kumārajīva, the previous
sen từ chỗ cô vương nữ Cù Di là tiền
incarnation of Princess Guddāla.  There.  There.
thân của công chúa Gud Đà La. Đấy. Đó.
So, it is also due to his merit
Thế thì ở đây cũng là do công đức của
that when he throws flowers as an
ngài cho nên khi ngài tung hoa cúng
offering, those flowers remain suspended in the air in
dường thì cái hoa đó là đậu ở trên hư
front of him and do not fall to the
không ở trước mặt mà không rơi xuống
ground.  No matter who we make offerings to,
đất. Chúng ta thì có cúng dường ai rồi
they'll all just fall to the ground with a thud.  That's because
nó cũng rơi bộp xuống đất thôi. Đấy do
we haven't done anything good.  Because
chúng ta chả công đức gì. Thì ở trong
we lack the merit of enlightenment,
cái công đức bồ đề chúng ta không có cho
sometimes even a flower, before we can even throw
nên là hoa có khi là còn không tung ra
it from our hands to that place,
khỏi tay định tung nó đến chỗ kia đến
will fall to the ground, my fellow practitioners
đây nó đã rơi vụt xuống rồi các đạo hữu
.  Right?  Dropping it during the offering ceremony is like
ạ. Phải không? Rơi lên cúng cứ như là
throwing it in someone's face.  And
ném vào mặt người ta ấy chứ. Đây thì
what about you, sir?  When he throws flowers, they remain suspended in mid-air, as if
ngài thì sao? Ngài tung hoa là hoa nó
offering themselves in the air.   There have been
đứng ở trên hư không nó cúng dường luôn.
many lifetimes of giving alms, many lifetimes of making offerings
Nhiều kiếp bố thí lắm, nhiều kiếp cúng
.  That fulfills all my wishes.
dường lắm. Hạnh nguyện đầy đủ đấy. Từ bi
Do we truly understand compassion, patience, and pity for all living beings?  That's the merit
ta đọc thấy hay không? Đấy, công đức như
.  So, we keep saying, "Why are
vậy. Cho nên chúng ta cứ nói rằng sao
we suffering so much? Why is our state of mind so poor?"
chúng ta khổ thế, cảnh giới của chúng ta
It's because we lack the
không ra gì, đó là do chúng ta không có
paramitas (perfections of merit), isn't it?  Before
công đức ba la mật phải không? Trước khi
doing anything, always think about what's best for yourself
làm điều gì đều nghĩ đến lợi cho mình
.  If you lack fame, then talent; if not, then
đó. Không danh thì tài, không thì yêu
lustful love affairs.  So, should I give her a gift, or
đương dâm dục. Thế th tặng một cái hay
make something just so she'll be my wife, or
là làm cái chỉ để cô ấy làm vợ tôi hay
I'll be someone else's husband?  That's
tôi làm chồng người ta thôi. Đấy là yêu
lustful, perverse love, isn't it?  That means
đương dâm dục, tinh hãi phải không? Tức
doing everything with a narrow-minded attitude.
làm cái gì ra cũng bằng cái tâm nhỏ hẹp.
Defiled possessions.  As for him, he practiced asceticism for the
cấu uế sở hữu. Còn ngài là tu hành vì
benefit of all sentient beings, to alleviate their suffering
lợi ích chúng sinh, vì cứu khổ chúng
.  That's why the merit is like that.
sinh. Cho nên công đức mới như thế. Các
Do you understand, gentlemen?  Throwing flowers into the air perfectly
đại hiểu thấy không? Tung hoa lên đúng
captures the intended meaning and the scene.   The offerings are presented with
luôn là ý như thế nào thì cảnh như vậy.
flowers first.  As for us, we
Cúng dường là hoa về trước. Còn chúng ta
keep making these offerings, but if we don't look
thì cứ cúng dường này mà nhìn không
quickly, we won't see them because they'll fall
nhanh thì không thấy được vì nó rơi
to the ground, right?  The person receiving the
xuống đất mất rồi phải không? Người được
offering must look very quickly.  Those
cúng dường thì phải nhìn thật nhanh. Kia
flowers are there to be offered as a sacrifice.   Do you
là hoa là cứ ở cúng dường đấy thôi.
like it?  We
Thích không? Chúng ta thấy cảnh đấy
like what we see.  We like it that way because
chúng ta thích. Chúng ta thích như thế
we want to accumulate merit, right?
chúng ta mới ham công đức phải không?
Eager to fulfill one's duties and strive for merit.  Everything that happens
Ham phận sự, ham công đức. Cái gì nó
is a blessing for us.  That's why, if
cũng là phước của chúng ta cả mà. Đó mà
you want to fulfill your duties and do good deeds, you must be patient and humble
muốn phận sự công đức phải nhẫn nhục
.  It has no other choice.   With a calm mind, he
đấy. Không khác được.
continued reading the scriptures.
Tâm chế bàn quán đọc tiếp kinh văn.
The Bodhisattva, having received the prophecy, will understand all
Bồ Tát đã được thọ ký thông suốt các
doubts, cease restless thoughts and delusions,
nghi hoặc đình chỉ vọng động, vọng tưởng
enter into tranquil concentration, and attain the pure and
dứt trừ vào định tịnh tịnh chứng đắc vô
unborn Dharma-patience.
sinh pháp nhẫn thanh tịnh.
For the mind to be at ease, please reread the
Tâm chế bàn quán xin đọc lại cái định
definition of the phrase "non-birth, Dharma-patience."
nghĩa của cụm từ vô sinh pháp nhẫn.
Infertility means the absence of birth, the
Vô sinh nghĩa là không có sinh khởi,
absence of beginning.   It was
không có bắt đầu.
not created by anything.
không do cái gì sinh ra.
It is an absolute, non-
Đó là một trạng thái tuyệt đối bất nhị,
dual, immutable state, without movement or
bất biến, không có chuyển động, không
change.  That state is called
thay đổi. Trạng thái đó gọi là pháp
patience.  The word "firm" means immutable, without
nhẫn. Nhẫn tức là bất biến, không có
movement, without shaking, without
chuyển động, không lay động, không thay
change.  This term describes the non-
đổi. Thuật ngữ này để diễn tả tâm bất
dual, unborn, undying, unchanging mind.
nhị, vô sinh, vô diệt không thay đổi.
This is where the mind and spirit are used as an example.
Chỗ này tâm chí hàn quán lấy ví dụ. Kính
Dear fellow practitioners, we
thưa các quý đạo hữu, chúng ta thì
often use the word "patience" or "
thường hay chữ nhẫn, hay dùng chữ nhẫn
endurance," but here, the practice of non-birth patience is
nhục nhưng ở đây vô sinh pháp nhẫn lại
different.  The innkeeper repeated the word "heartless
khác nhá. Chữ nhẫn tâm chúa quán đọc
."  The word "patience" means immutability,
lại. Nhẫn tức là bất biến, không có
lack of movement, no
chuyển động, không nay động, không thay
change, it remains in one place.  That is, a
đổi, tức là nó ở yên một chỗ. Tức là một
state, a state that is not
cái trạng thái, trạng thái mà không
moving, not changing, is called
chuyển động, không thay đổi gọi là pháp
patience.  And infertility means the absence of
nhẫn. Thế còn vô sinh nghĩa là không có
origin, the lack of beginning, the absence of
sinh khởi, không có bắt đầu, không do
anything that creates it.  That means the mind has always been in
cái gì sinh ra. Tức là tâm đã thường
that state.  For example, if one dwells in
hằng như vậy rồi. Ví dụ là trụ ở trong
the Bodhi-mind, then this Bodhi-mind is
cái niệm bồ đề thì cái niệm bồ đề này
no longer born from anything else.
không phải do cái gì nó sinh ra nữa. Ví
For example, if this Bodhisattva mindfulness is practicing
dụ vì cái niệm bồ đề này đang thực hành
giving, it's not because
bố thí chẳng hạn thì nó không phải là vì
of this person that I'm giving, but rather that
có người này cho nên tôi mới bố thí mà
the act of giving has always been within me
cái pháp thí đó nó vẫn ở trong tôi
.  It's simply a matter of
thường hàng rồi. Chẳng qua đến có cần
testing your eyes, ears, hands, and brain.  I
thí thí đầu mắt chân tay tùy não. tôi tự
give alms out of my own accord; nothing else gives me that
bố thí thôi chứ không phải do cái gì
income.  It's not because I seek
sinh ra nữa. Không phải do là tôi cầu
fame, nor am I relying on fame, that
danh, không phải tôi dựa vào cái danh
I practice this act of giving.  That
tôi mới có cái pháp bố thí này. Đó tức
means I didn't acquire this practice of giving because of any
là tôi không phải do cái hoàn cảnh gì
external circumstances or state of mind
bên ngoài, một trạng thái gì bên ngoài
.  This means that
mà tôi có cái pháp bố thí này. Tức là
this practice is constant and is called single-
cái pháp này là thường trực gọi là nhất
mindedness.  There isn't one of them.  That is, there is
niệm. Đấy nó không có hai. Tức là không
no duality, which is called non-duality.  There aren't two
không có hai tức gọi là bất nhị. Không
.  Constant mindfulness.   The
có hai. Thường trực thường chú niệm.
mind is already at the state of enlightenment.  So, here, it is
trong tâm bồ đề rồi. Đấy thì ở đây của
said that after receiving the prophecy,
ngài được gọi là ngài được thọ ký xong
he is in this state of Bodhi-mindfulness.   For
thì ngài ở trong cái niệm bồ đề này đây.
example, the Buddha taught this: from now on, for
Đây ví dụ Đức Phật dạy thế này từ đây về
91 eons to the present eon, you will become
sau 91 kiếp đến hiền kiếp ông sẽ làm
Shakyamuni Buddha and Bodhisattva. Having received the prophecy, you will understand all doubts,
Phật Thích Ca Văn và Bồ Tát đã được thọ
cease all restless thoughts and delusions, enter into
động vọng tưởng dứt trừ vào định tĩnh
tranquil concentration, and attain the state of non-birth.  The practice of patience and purity
tĩnh chứng đắc vô sinh. Pháp nhẫn thanh
.  He attained this pure state of
tịnh. Ngài chứng đắc luôn cái pháp nhẫn
patience.  That means he always remained rooted
thanh tịnh này. Tức là ngài là trụ luôn
in the unwavering Bodhi mind.  From the time
ở cái tâm bồ đề bất thoái chuyển. Từ lúc
he was still a Bodhisattva.  Now, he
ngài còn làm Bồ Tát rồi. Bây giờ ngài
remains committed to the path of Buddhahood,
trụ luôn ở cái hạnh hạnh làm Phật để mà
creating merit to attain the title of Shakyamuni Buddha.  Here it is, my
tạo ra công đức thành hiệu là Phật Thích
esteemed fellow practitioners.  Let's look at the concept of "mind reflecting on coldness" in
Ca. Đây này các quý đạo hữu ạ. Tâm chiếu
this way, or give this example to make it
hàn quán lấy thế này, ví dụ thế này thì
easier to understand.  Because it's a state of mind focused on complete contemplation,
dễ hiểu hơn nhá. Vì là tâm chiếu hoàn
sometimes I don't know which words to use
quán có khi là không biết sử dụng cái từ
.  So, please
nào. Cho nên sử dụng thế này thì các quý
remember this when using it, fellow practitioners.  For example, the minds of
đạo hữu nhớ này. Ví dụ như là tâm của
our fellow practitioners have been focused on the
các đạo hữu chúng ta đã trụ ở trong cái
intention of protecting the Three Jewels.
niệm hộ trì tam bảo.
So, if someone were to harm the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha), would
Thế thì với những ai xâm hại Tam Bảo một
n't you all react immediately?  Therefore, it is not because
phải không? Thế thì không phải vì một
someone violates the Three Jewels that
cái việc người ta xâm phạm Tam Bảo mà
this mind of devotion to the Three Jewels arises; rather, the
sinh ra cái tâm hội chỉ Tam Bảo này mà
mind of devotion to upholding the Three Jewels already exists within it
châm tâm hội trì tam bảo nó đã có sẵn
.  It doesn't need to have a specific origin; it is what it is
rồi. Nó không cần phải khởi sinh nó từ
now.  It is no longer
bao giờ bây giờ là nó như thế. Nó không
what gave rise to it.
phải cái gì khởi sinh ra nó nữa.
Do you gentlemen find this easy to understand?  That
Các quý đại hữu có dễ hiểu không? Đó tức
means we've already been patient in there.
là chúng ta đã nhẫn ở trong đấy rồi. Cái
That heart has remained unshaken.
tâm đấy đã không thanh lay chuyển rồi.
This is just what we're saying in the
Đây là chúng ta mới nói trong giây phút
present moment, without wavering.
hiện tại không lay chuyển thôi nhá. Chứ
But if the circumstances are something else,
còn nếu hoàn cảnh ví dụ như là thế nào
we can't calculate it yet because we're
ấy chúng ta chưa tính được vì chúng ta
not in that situation.  But now,
chưa phải như vậy. Nhưng đến bây giờ dù
since we still have a little bit of that mindset,
sao chúng ta cũng có cái tâm đó một chút
we have actions that stem from that mindset
thì chúng ta có những việc làm từ tâm đó
.  So, that's how we can understand it,
mà sinh ra. Cho nên chúng ta có thể hiểu
right?  We have already made a
được như thế phải không? Chúng tôi đã có
vow to uphold the Three Jewels if you come here
niệm hội trì tam bảo nếu ông mà đến đây
and violate the Three Jewels like
mà xâm phạm vào Tam Bảo giống như năm
you did in 2019.  My Buddhist followers are standing
2019 của mình ấy. Phật tử của mình đứng
up to speak the truth at all costs.  That
lên bằng mọi giá nói ra sự thật. Đấy cái
Dharma of non-birth, the Dharma of forbearance, it's
pháp vô sinh pháp nhẫn nó giống như thế
already within me; it's not that
nó sẵn ở trong đây rồi chứ không phải
I have this protection because I possess it
tôi vì có cái đấy cho nên tôi mới có cái
.  If it had only appeared then, it would
cái bảo vệ này. Nếu mà lúc đấy mới có
n't have been possible to protect it.  It's like a
thì không bảo vệ được. Giống như là một
person.  People already know how to walk and run,
người ấy. Người ta biết đi biết chạy rồi
so when they encounter a problem, they
cho nên khi gặp một cái việc gì người ta
run immediately. It's not like they're just
chạy luôn chứ không phải lúc bấy giờ mới
learning to walk and run now and can't
tập đi tập chạy thì lúc bấy giờ không
run at that point.  Therefore, that ability to run is
chạy được. Cho nên cái chạy đấy là không
n't because a dog is chasing you; people are
phải do một con chó nó đuổi mà người ta
born with this ability to run.  He
sinh ra cái biết chạy này. Biết chạy này
already knew how to run.  I didn't need
biết chạy từ trước rồi. Không cần phải
a dog to chase me, or
con chó này đuổi mới biết chạy hay là
an elephant to chase me, or any
không cần con voi đuổi mới biết chạy hay
other creature to teach me how to run;
không cần con cái gì đó đuổi mới biết
I already knew how to run.  That means
chạy mà tôi biết chạy từ trước rồi. Tức
it wasn't created by anything; it wasn't there from the start
là không có do cái gì mà sinh ra nó có
.  There.  Does this example make it
sẵn như thế. Đấy. Lấy ví dụ như thế có
easy for you to understand, fellow practitioners?  That's very
quý đạo hữu có dễ hiểu không? Đó rất là
easy to understand.  Therefore, the Dharma of Non-birth Patience
dễ hiểu nhá. Cho nên vô sinh pháp nhẫn
is a state of mind that is absolutely
là ở một cái trạng thái tâm tuyệt đối
focused on achieving Buddhahood,
chỉ có đi thành nên thành Phật thôi,
never turning back.  But everything the
không bao giờ chở nui lại. Mà tất cả
Buddha did, he did very
những việc gì làm Phật làm một cách rất
naturally.  See, there's no need for any particular
tự nhiên thôi. Đấy, không cần phải có
cause or circumstance to bring them together.  It's
một cái nhân duyên gì sinh nữa. Giống
like we used to have to remember to recite the Bodhi mantra,
như chúng ta bây giờ phải nhớ niệm bồ đề
but now we don't need to.  It spontaneously
nhưng bây giờ không cần phải nhớ. Tự nó
evolved into that thought.  The
vận động thành niệm đó rồi. Tự các cái
tasks themselves don't need to be memorized.  For example, we
việc làm không phải nhớ. Ví dụ chúng ta
still have to repent and atone for our sins.  For example, if you're diligently practicing, but
là còn phải ăn năn sám hối. Ví dụ như là
wake up this morning and
tinh tấn mai nười quá sáng dậy con sám
repent because yesterday you were too tired and fell
hối vì hôm qua con mệt quá xong con lại
asleep, so you couldn't
ngủ quên đi cho nên con đã bị à à không
fulfill your vow, then...   Since
thực hành được lời nguyện.
you have attained
Ngài là thọ dưới này là ngài được vô
this state of non-birth and pure patience, you will
sinh pháp nhẫn thanh tịnh này rồi ngài
no longer forget the meaning.  No matter
không có cái chuyện quên ý nữa. Dù sinh
what life I live, I will never forget.  There
ở kiếp nào cũng không quên nữa. Kiếp
's no such
trước kiếp sau không bao giờ có cái
thing as not counting tons in past or future lives.   It will always be like
chuyện không tính tấn.
this, my esteemed fellow practitioners.  That's
Mãi như vậy thôi các quý đạo hữu ạ. Đó
explained so that it's easier for us to understand and put into
nói thế để chúng ta dễ hiểu, dễ thực
practice.  Here, we should also feel
hành. Thế ở đây thì chúng ta cũng phải
ashamed of our own hearts.  If
hổ thẹn về cái tâm của chúng ta. Nếu
we want to enter the realm of non-birth and patience,
chúng ta muốn vào vô sinh pháp nhẫn thì
we must be diligent, relentless,
chúng ta phải tinh tấn, không ngừng nghỉ
and it must become a natural reflex.   It's
và nó phải thành cái phản xạ tự nhiên.
already within me, but
Tức là nó ở trong mình rồi nhưng có
what about someone else?  For example, being respectful to someone's face
người thì sao? Ví dụ trước mặt thì cung
but disrespectful behind their back.  So
kính, sau lưng thì bất kính. Thế như thế
how can that be called unwavering and unshakeable reverence
thì làm sao mà gọi là cái cung kính bất
?  To
không? Đối với bậc thầy tổ dẫn đường
have a respectful and devoted heart towards one's spiritual master and guide
mình hằng có tâm cung kính phụng sự thì
is a sign of a virtuous mind.  So, does a kind heart bring about
đấy là cái thiện tâm mà. Thế thiện tâm
purity?   That
thì nó m nó có sự thanh tịnh phải không?
means when we show respect, it's not about only showing
Tức là khi mình cung kính thì không phải
respect when someone gives us something.  When we are
tấn à mình mới cung kính. Khi mình biết
grateful, it's not that
ơn thì không phải người ta cho mình cái
we only feel grateful when someone gives us something, but rather that we already
này mình mới biết ơn mà mình vốn đã cung
possess respect and gratitude. Therefore, we can feel grateful and respectful towards anything we encounter
việc gì mình cũng sinh tâm biết ơn được,
.  Therefore, learning the path of a Bodhisattva is very
được. Thế cho nên hàng Bồ Tát học rất là
easy; there are both favorable and unfavorable aspects.  For example, if
dễ, có thuận và có nghịch. Ví dụ những
these people are helpful, I am always grateful for their
người này thuận thì tôi hằng biết ơn
assistance.  If this person is
người ta đã giúp cho tôi. Nếu người này
rebellious, I will always be grateful because it is thanks to them that
nghịch thì mình hằng biết ơn vì họ mà
I have achieved this or that state of mind
mình thành tựu được cái tâm này tâm kia
.  That's called the practice of forbearance in the face of infertility
của mình. Đó gọi là vô sinh pháp nhẫn
.
đấy.
There.  If someone is good to me, I'll be
Đó. Thế còn nếu mà tốt với tôi thì tôi
good back; if they're not good to me, I won't be
tốt lại, không tốt với tôi thì tôi không
good back.  Then it's not called that.  That is the
tốt lại. Thế thì gọi không phải. Đấy là
mind; it is subject to constant movement and impermanence,
tâm đấy là bị chuyển động vô thường,
unable to remain in an
không có được ở trong cái là trạng thái
unchanging state.  Dear fellow practitioners.  Those are
không thay đổi. Các quý đạo hữu ạ. Đó
a few examples, so it's easier for us to understand.
mấy ví dụ thế là chúng ta dễ hiểu nhá.
At that very moment, the Bodhisattva moved gently, his
Ngay lúc ấy, Bồ Tát cử động nhẹ nhàng,
body rising into the air, about
thân bay lên hư không, cách đất khoảng
seven feet above the ground, then descending from the air to pay
bảy nhận, rồi từ trên không hạ xuống
homage at the feet of the Buddha.  Seeing
đành lễ dưới chân Đức Phật. Bồ Tát thấy
the ground was damp, the Bodhisattva took off his robe and spread it
đất ẩm ướt, ngài cởi áo ra nai để phủ
over the wet area, but the robe did not completely cover
lên chỗ đất ướt, nhưng áo không phủ kín
the mud. The Bodhisattva then combed his hair on the
chỗ đất bùn, Bồ Tát lại chải tóc trên
ground and asked the Buddha to guide him across.   My fellow
đất và thỉnh Đức Phật dẫn nên đi qua.
practitioners, we have
Đấy các đạo hữu ạ, chúng ta đã được nghe
already heard this part of the sutra in previous meditation sessions
phần kinh này rồi ở những lần tu trước
.  The Buddha praised him, saying, "You are
rồi. Đức Phật khen ngợi, "Ông tinh tấn
diligent and courageous; you will one day become a Buddha. Even then, while the
dũng mãnh, về sau sẽ được làm Phật, khi
world is full of five defilements, you will
đó đang ở đời đủ năm thứ ô trược, ông sẽ
save all beings, both gods and humans, without
cứu độ khắp cả trời người, không lấy làm
difficulty, just as I have done."
khó khăn, chắc chắn cũng như ta vậy."
So, after such offerings,
Đó, thì sau khi cúng dường như vậy thì
the Buddha said that
Đức Phật Nhân Đang mới nói rằng là Đức
our Buddha Shakyamuni entered the world of the
Phật Thích Ca của chúng ta vào trong cõi
five defilements, full of sentient beings and full of
đời ngũ trược đầy đủ chúng sinh, đầy đủ
evil.
những cái xấu ác.
Then, it was not difficult for him to teach and save sentient beings
Rồi ngài giáo hóa rồi độ được chúng sinh
.  Just like
cũng không khó khăn gì. Cũng giống như
the Buddha who lit the lamp.  There.   The
Đức Phật Nhên Đăng thôi. Đó.
Bodhisattva served the Buddha Nian Deng
Bồ Tát phụng sự Đức Phật Nhên Đăng cho
until his passing into Nirvana.  Bodhisattvas always
đến lúc ngài nhập Niết bàn. Bồ Tát luôn
uphold the precepts and support the Buddha's teachings.
phụng trì giới luật và ủng hộ Phật pháp.
His Bodhicitta wasn't
Đó tâm bồ đề của ngài đâu có phải là
attained in that lifetime.  Where is the divine manifestation?
thành thánh kiếp đó đâu. Thị hiện thánh
I wonder in what lifetime he attained sainthood
đâu. Không biết ngài thành thánh từ kiếp
.  He made the vow of enlightenment and went forth to
nào rồi đấy chứ. Ngài phát tâm bồ đề đi
practice it, didn't he?  That's the Bodhisattva path, isn't it?   The
hành vẫn sự đấy chứ. Hành Bồ Tát đạo đấy
Bodhisattva, having cultivated virtue for 91 lifetimes,
Bồ Tát trong 91 kiếp tu hành đạo đức,
followed the Buddha's teachings, transcended the ten stages of
học theo hạnh Phật vượt qua thập địa,
enlightenment, and in one lifetime attained the
tại nhất sinh bổ xứ, lại được sinh lên
highest heaven, the Tushita heaven, becoming a teacher of
cõi trời thứ tư đâu xuất làm thầy của
the gods. His merits were perfected, his wisdom attained, and his
chư thiên, công thành trí tựu, trí thần
divine wisdom was immeasurable.  Until the time is right to be born and
vô lượng. Đến khi đúng thời hạ sinh
become a Buddha.   The
thành Phật.
Bodhisattva was born in the country of Kapilavastu, his
Bồ Tát hiện sinh vào nước Ca Di La Vệ,
father's name was King Suddhodana, which is
phụ vương tên Bạch Tịnh, tức là Tịnh
Suddhodana.  Thông Tuệ Nhân Đức and his
Phạn đấy ạ. Thông Tuệ Nhân Đức và phu
wife, whose name was Diệu Tiết Nghĩa, were the
nhân tên là Diệu Tiết Nghĩa, tức là
empress of the demon clan.   Pure and
Hoàng hậu ma gia.
noble, at the very moment of the crown prince's
Thuần hậu thanh cao, ngay lúc thái tử
birth, the heavens and earth trembled, the
đản sinh, đất trời chuyển động, hoàng
imperial palace shone brightly, and celestial beings and
cung đều sáng rực rỡ, trời thần phạm
gods alike stood in attendance in the void.  The Four
thích, đều đứng hầu trong hư không. Tứ
Heavenly Kings helped the prince onto the
thiên vương tiếp đỡ thái tử lên chiếc
golden throne and bathed him in hot, fragrant water.   The
ghế vàng, dùng nước hương trời nóng tắm.
Crown Prince, whose body was golden in color, possessed
Thái tử, thân thái tử màu hoàng kim có
32 radiant and brilliant auras.
32 tướng quang minh chói khắp.
From the 28 heavens above, down to the 18 hells below,
Trên đến 28 tầng trời, dưới đến 18 cõi
and all the way to the ultimate realm of
địa ngục và cho đến tận cùng cảnh giới
Buddhahood, everywhere shines brightly
Phật, nơi nào cũng sáng ngời suốt cả
day and night.  At that time, 32
ngày đêm. Lúc đó trời giáng 32 điềm
auspicious signs appeared from heaven.  Isn't that great?  That means, in addition to
lành. Thấy hay không? Tức là ngoài ngoài
the things we usually recite
những cái việc mà chúng ta vẫn được tụng
.  After taking seven graceful steps,
đấy. Chân đi bảy bước lâng gót sen rồi
two streams of water, one hot and one
thì trời có hai dòng nước một nóng một
cold, appeared from the heavens to bathe his body.  So now, in
lạnh tắm thân ngài. Thì bây giờ trong
this article, I'll explain it more fully, my dear readers.
bài này làm đầy đủ hơn các đại yêu ạ.
A hilly, uneven piece of land
Một đất chấn động gò nổng đều bằng
.  That means at that point, the mound of earth
phẳng. Tức là cái lúc đấy thì gò đất gò
will become flat.
nó sẽ bằng phẳng ra.
Secondly, the streets are naturally clean, and everyone can
Hai, các nẻo đường tự sạch sẽ, ai cũng
smell the fragrance.  Third, do withered trees in all realms
ngửi thấy mùi hương. Ba, cây khô các cõi
sprout leaves and flowers?  There.
nước đều sinh lá chổ hoa hay không? Đó.
Fourth, in the natural garden, strangely sweet fruits grow
Bốn, trong vườn tự nhiên sinh quả ngọt
.  Five continents give birth to lotus flowers as big as a
lạ kỳ. Năm lục địa sinh hoa sen to bằng
cartwheel.  That means within these six realms,
bánh xe. Tức là ở trong cái lục đạo này
there are lotus flowers as big as a cartwheel.  It
có cái loại hoa sen to bằng bánh xe. Nó
just depends on where it is.  Six, treasures hidden in the
ở chỗ nào thôi. Sáu, kho tàng trong lòng
earth reveal themselves.  Seven, the treasures in
đất đều tự lộ bày. Bảy, vật báu trong
the vault all shone brightly.  Eight, the garments are
kho tàng đều tỏa sáng. Tám, y phục được
laid out in the bed, and when worn, they automatically lift themselves
sắp sẵn trong dương khi mặc tự nó mang
onto the rack.  Nine hundred rivers and ten thousand streams
lên giá. Chín trăm sông ngàn vạn suối
all shine brightly.  10. The sky is clear
đều nắng trong. 10. Trời quang mây tạnh
and bright.  11. The sky is turning in all directions, a fine drizzle of
và trong sáng. 11. Trời làm bốn phía,
fragrant rain falls.
mưa bụi đầm hương.
12. The Jade Moon hangs in the
12. Ngọc thần minh nguyệt treo ở điện
temple.  13. The torches in the palace are
nhà. 13. Những ngọn đuốc trong cung
no longer used.  That means it was already
không dùng nữa. Tức là lúc bấy giờ là
daylight, so they didn't need to use torches anymore.
sáng hết nên rồi không dùng đuốc nữa.
14. The sun, moon, and stars
14. Mặt trời, mặt trăng và các ngôi sao
are not in motion.  Then it took a
đều không vận hành. Thế lúc đấy nó nghỉ
short break.
một chút.
15. A celestial star appeared to attend to the
15. Ngôi sao phỉ xuất hiện xuống hầu
birth of the crown prince.
thái tử đản sinh.
16. The celestial treasure of Brahma covered
16. Bảo cái của trời Phạm Thiên phủ kín
the palace.  17. The gods of the eight directions brought
trên cung. 17. Chư thần tám phương đem
forth precious jewels.  18. A hundred
dâng ngọc báo. 18. Trăm vị thức ăn cõi
heavenly delicacies are naturally laid out before me.  19. Tens of thousands of
trời tự nhiên ở trước mặt. 19. Hàng vạn
treasure jars, that is, treasure jars hanging full of
hủ báu tức là cái hũ báu treo đầy nước
nectar.
cam lộ.
20. The angels brought a chariot adorned with seven
20. Thiên thần đem xe trang trí bằng bảy
treasures.  21. 500 naturally occurring white elephants with front
báu đến. 21. 500 con voi trắng tự nhiên
teeth stand in front of the temple.  22,500
răng hàng trước điện. 22 500 con sư tử
white lions descended from the snow-capped mountains and lined up at the
trắng từ núi tuyết xuống đứng thành hàng
city gate.  Two or three female celestial beings
nơi cổng thành. Hai ba thể nữ của chư
appeared, carrying musical instruments on their
thiên hiện ra mang những kỹ nhạc trên
shoulders.  Twenty-four female dragon queens surrounded the
vai. 24 các nữ long vương bao quanh cung
palace.  For two years, tens of thousands of celestial maidens, each
điện. Hai nă hàng vạn ngọc nữ cõi trời
holding a feather duster, stood on the
cầm cây phất trần lông công đứng trên
walls of the prince's palace.  26. Female
tường nơi cung thái tử. 26. Thể nữ các
celestial beings, holding golden vessels filled with fragrant water,
cõi trời ôm bình vàng đựng đầy nước thơm
stood in rows in the air.
đứng hầu thành hàng trên không trung.
27. Heavenly music simultaneously resounded.
27. Nhạc trời đồng thời trỗi vang dậy.
28. All hells ceased to suffer.
28. Tất cả địa ngục đều ngưng thống khổ.
29. Poisonous insects lurk.  The birds fly around and
29. Trùng độc ẩn núp. Chim lành bay lượn
sing.  30. The wicked fishermen and hunters, filled with
hót ca. 30. Những ngư phủ và thợ săn ác
hatred and resentment, simultaneously harbored suicidal thoughts.
độc oán thù cùng lúc đều khởi tử tâm.
31. All women in the country who want to become
31. Tất cả phụ nữ trong nước muốn có
pregnant conceive to give birth to a son.  He cured all
thai đều thụ thai để sinh con trai. Trăm
kinds of illnesses, including deafness, muteness, and
thứ bệnh tật như đuôi điếc, câm ngọng,
scabies.  32. The tree spirit,
ghẻ chốc thầy đều khỏi hẳn. 32. Thần cây
in human form, bowed respectfully and stood in
hiện thân người cúi đầu đành lễ đứng
attendance.
hầu.
At that time, all the republics used the
Lúc ấy các dân quốc đều dùng những âm
most beautiful words to praise
thanh tốt đẹp nhất để ca tụng những việc
these unprecedented events.
chưa từng có này.
After hearing this, the monks and the assembly were all
Các thầy Tỳ Kheo và đại chúng nghe xong,
delighted, so they bowed to the Buddha and
thầy đều hoan hỉ, đành lễ Phật rồi lui
withdrew.
ra.
Dear fellow practitioners, these are 32
Kính thưa các quý đạo hữu, đây là 32
auspicious signs.
điềm lành.
When the Buddha was born, all beings in heaven and
Khi Đức Phật đản sinh thì tất cả trời
earth, from celestial beings to demons and spirits,
đất từ chư thiên cho tới quỷ thần đều
offered him gifts.  Even the dragon kings offered sacrifices
cúng dường đấy. Cho đến hàng long vương
.  Then food came
ấy cũng cúng dường. Thế rồi thì thức ăn
naturally, and the land was flat and
tự có rồi cõi nước thì bằng phẳng đẹp
beautiful.  Now we ask,
đẽ. Bây giờ chúng ta hỏi chứ thế cõi
what exactly is a beautiful, flat land?  It's
nước bằng phẳng đẹp đẽ là thế nào? Nó
not rugged; you see mountains; it's no longer
không gồ ghề thấy núi non nó không còn
natural. Where is it going?  That's how we have to
là tự nhiên nó đi đâu? Chúng ta phải tư
think, isn't it?
duy như vậy chứ phải không?
So, the flat land, the mountains, the forests—
Thế thì cái núi đất đất đai núi rừng
that is,
bằng phẳng tức là cái lúc mà cái người
wherever a person is,
mà cái người nào có ở đâu ấy thì ở cái
that place is flat.  But actually,
nơi đó là bằng phẳng. Mà thực sự cái
if you all possessed the power to flatten this earth,
trái đất này nếu bằng cái năng lực của
it would be a matter of
các ngài thì nó bằng phẳng trong một
days—wouldn't that be quick, my esteemed
ngày nó cũng nhanh ấy mà phải không các
friends?  It was quick, or rather, in the very moment of
đại hữu? Nhanh hoặc trong cái khắc mà
his birth, it was flat and it was
ngài mới sinh ra ấy thì nó bằng phẳng nó
also quick.  This is something that we, with our
cũng nhanh. Cái này thì chúng ta dùng
ordinary intellect, cannot comprehend,
trí phàm thì chúng ta không tư duy được
right?
phải không?
But we don't doubt it because
Nhưng mà chúng ta không nghi bởi vì
we simply can't imagine miraculous things
những điều vi diệu thì chúng ta không
.  There are many
thể tưởng tượng được thôi. Nhiều những
things we don't know, are
cái mà chúng ta không biết đâu phải
n't there?  For example, when we are first
không? Ví dụ như lúc chúng ta mới sinh
born, we have no idea that there are
ra thì chúng ta làm gì biết được là có
cars driving on the road.  The baby
cái ô tô nó chạy ngoài đường. Lúc bé vừa
doesn't know when it's just out of its mother's womb.
sinh ra khỏi lòng mẹ không biết được.
But the truth is, we only truly understand cars when they're quite old
Nhưng quả thật cái ô tô nó có lúc lớn
.  There are things
rồi chúng ta mới biết. Thì có những cái
that we
mà cái sức tu của chúng ta chúng ta
don't know yet because of our limited spiritual practice, but
không biết được nhưng đến lúc chúng ta
we will eventually understand them as we practice more,
tu nhiều nên là chúng ta sẽ biết phải
right?  We can see it.  For example,
không? Chúng ta thấy được. Đấy, ví dụ
we don't know how many bacteria and blood vessels are inside our bodies, but
máu các thứ chúng ta đâu biết nhưng
we'll find out when we go to medical school,
chúng ta đi học bác sĩ chúng ta sẽ biết
right?  Well, at a
phải không? Đấy, nó có đến một cái cấp
certain level, this flatness is below the
độ nào đó thì bằng phẳng này là dưới
flatness from someone's perspective.  That's what really
bằng phẳng cái góc nhìn của ai. Cái điều
matters.  See?   The
đó mới là quan trọng thôi. Thấy không?
mountains are flat from someone's perspective,
đó núi non bằng phẳng với góc nhìn của
and how they see them, and
ai đấy và nhìn bằng cách nào thế và
what karma allows them to see them. Sometimes, at
nghiệp nào để nhìn thấy thì có khi lúc
that moment, we all see them as
bấy giờ chúng ta đều nhìn thấy nó bằng
flat, and our minds are joyful. To
phẳng thì tâm chúng ta vui vẻ thế mà để
guide our perception is simple, is
nhiếp cho chúng ta nhìn thì đơn giản
n't it? For example, the land is
thôi phải không ví dụ như đất đai nó
n't flat; in our minds, we
chưa bằng phẳng nó ở trong tâm chúng ta
see it as rough. But at that
nhìn thấy nó gồ ghề thế nhưng mà đến cái
moment, our minds are joyful, and we see only
lúc đấy tâm ta hoan hỉ ta toàn nhìn thấy
flat, beautiful land,
đất đai bằng phẳng tốt đẹp thôi phải
right? For example, some people driving cars
không ví dụ như có những người đi lái xe
say that at that moment, their eyes suddenly
người ta bảo lúc bấy giờ tự nhiên là mắt
can't see anything, and they swerve
người ta không nhìn thấy gì người ta đâm
off the road. That means it's
vào bên đường cái điều đấy có tức là có
possible to guide our perception.  Therefore, by using
thể nhiếp được. Cho nên dùng cái năng
his power, he can bring about a sense of balance, or
lực của ngài thì có thể bằng phẳng hoặc
perhaps all beings will perceive a sense of
là có thể tất cả chúng sinh đều cảm thấy
balance.  But what about the realm where hell
bằng phẳng. Thế còn ở cái mà địa ngục tự
naturally doesn't exist, where there are no beings,
nhiên không có, không bị chúng sinh,
no torture—that is something that can be
không bị tra tấn nữa thì cái điều đó là
attained.  Because it's easy for compassion to spread
có được. Vì cái tâm từ nó lan tỏa thì dễ
.  For example, imagine
thôi mà. Ví dụ như thế này, cái người
this person is being very cruel and beating someone else, but then
này rất là ác đang đánh người kia nhưng
someone comes along with compassion and
có người ta đến tâm từ ta tỏa ra, ta
offers a word of advice, and they naturally stop beating them,
khuyên một câu tự nhiên không đánh nữa
right?  That's it, it's very
phải không? Đó, đó là cái chuyện nó rất
easy to understand, there's nothing difficult about it.
là dễ hiểu, không có gì khó hiểu cả.
Then, those cruel fishermen and hunters, at
Thế rồi những cái người ngư phủ thợ săn
that moment, people developed a
ác độc thì lúc đó người ta lại khởi được
compassionate heart, meaning they would forgive them, for
từ tâm tức là thôi tha cho mày chẳng
example.  Seeing that they're not fighting anymore, we'll stop
hạn. Thấy không đánh nữa thôi nghỉ không
fighting.  So, does it have to start from the heart?
đánh nữa. Thế phải khởi từ tâm không?
That's quite easy to understand, you know.  So, from
Cái điều đó cũng rất dễ hiểu nhá. Thế và
all the things in this,
tất cả những cái điều trong này thì
we read and see that if it's
chúng ta đọc chúng ta thấy rằng nếu mà
within the realm of miraculous merit, then it's possible,
trong cái công đức nhiệm màu thì có thể
for example, the story that
có ấy ví dụ như là cái câu chuyện mà à
we didn't know before—the
lúc trước chúng ta chưa biết chính tâm
perfect contemplation of the mind.  Earlier,
chiếu hoàn quán nhá. Cái lúc trước mà
when I read that the Buddha had taken
khi mà đọc đến là Đức Phật vừa đi đã đi
seven steps, my meditating mind was filled with doubt,
bảy bước thì tâm chú quán cũng nghi
but I still asked the Buddha if I had any doubts, saying, "I am asking the
nhưng mà cũng bạch Phật để nghi là con
Buddha for his opinion."  This place is probably just something the
bạch Phật. Cái chỗ này có lẽ là do các
disciples respectfully say out of love and reverence,
đệ tử yêu quý mà cung kính mà nói như
but I think it's impossible for a newborn
vậy thôi chứ con nghĩ làm sao mại là một
baby to walk seven
đứa bé vừa sinh ra xong đi đi được bảy
steps and then be unable to walk
bước ai chả nhẹ xong sau đó lại không đi
anymore and have to be carried home. That's right, when I was
được nữa lại phải ẵm về à đó thế thì khi
eating at a restaurant, just last year or the
mà tâm chế ăn quán mới đấy mới năm ngoái
year before, I saw a video of a
năm kia gì đấy xem trên video có một cái
mother giving birth, and the baby just passed out. The doctor
bà mẹ này bá sinh ra mà bác sĩ nó ra cái
held the baby in his arms and he passed away.
nó đi luôn đấy bác sĩ đỡ vào tay nó đi
At that time, I believed it. So, if you have the right
luôn lúc bấy giờ mình tin đấy cho nên có
karma, you can break through your doubts.
duyên thì sẽ phá được nghi thôi.
Fellow practitioners, please watch that video again; you can even take
Các quý đạo hữu xem lại cái video ấy đi
a few steps.  Those who have just been born with weak constitutions
được luôn mấy bước. Các đạo yếu vừa đẻ
are ordinary people.  Then they
ra đấy là người phàm đấy. Thế thì cái
possess all those qualities.  For
tướng đấy đều có cả. Thế choên đối với
the Buddha, everything that is
Đức Phật thì tất cả những cái gì mà cao
best and noble is something he possesses.  All the
tốt nhất thì Đức Phật đều có. Những cái
wondrous,
vi diệu nhiệm màu
miraculous, and peaceful things are possessed by the Buddha, and this is due to
an lành thì Đức Phật đều có hết mà do
his merits, my great disciples.
công đức của ngài các đại yu ạ.
So, through this sutra, we
Thế thì qua cái bài kinh này chúng ta
can see that because he practiced in this way,
mới thấy rằng là ngài tu tập như vậy cho
auspicious signs appeared
nên là các điềm lành sẽ được hiện ra là
.  There.  So, within
như vậy đấy. Đó. Thế thì ở trong cái đề
this meditation topic of ours, we
mục quán này của chúng ta thì chúng ta
will meditate in this way.  The first topic in
sẽ quán thế này. Đề mục thứ nhất trong
this sutra is to contemplate the
cái bài kinh này chúng ta sẽ quán tưởng
Buddha's compassion and mercy for all beings when he was still an ordinary human being.
Đức Phật khi còn là chúng sinh phàm phu.
The second object of contemplation is the diligence of the
Đề mục quán thứ hai là sự tinh tấn của
Buddha during his lifetime.
Đức Phật khi còn.
The second meditation topic is the Buddha's diligence
Đề mục quán thứ hai, sự tinh tấn của Đức
in practicing the Bodhisattva path.  That's the
Phật khi hành Bồ Tát đạo. Đó cái đấy tâm
mindset I've already shared in the article
chế con quán đã chia sẻ trong bài rồi
.  After listening, we
nhá. Chúng ta nghe xong chúng ta quán
reflect.  Third item.  The sincere devotion stems from the
chiếu. Điề mục thứ ba. Sự trí thành từ
meritorious deeds of the Bodhisattva in offering
công đức ba la mật của Bồ Tát khi cúng
homage to the Buddha Dīpaṅkara.  The flowers just
dường Đức Phật Nhiên đang đấy. Có hoa tự
fall down like that.  Let us
rơi lên như thế đấy. Chúng ta cứ quán
contemplate ourselves so that we may praise
tưởng chúng ta để chúng ta tán dưng công
his virtues.  He enjoys performing
đức của ngài. Ham thích làm được những
such meritorious deeds.  The fourth point concerns the merits accumulated
công đức đó. Đề mục thứ tư, công đức tu
through countless lifetimes of practice, which created
hành trong vô lượng kiếp đã tạo ra các
auspicious signs at his birth.  So,
điềm lành khi ngài đản sinh. Đó, chúng
we will go through each of those birth signs in turn,
ta sẽ đi lần lượt từng cái điềm đản sinh
and we will see the immense merit involved
đó mà chúng ta thấy cái công đức rất là
.  For example, with such virtuous deeds
to lớn. Ví dụ như là những cái công đức
that they are illuminated, the
mà được ánh sáng như thế, những ngọn
torches in the palace no longer need to be used
đuốc trong cung không không phải dùng
.  All the palaces are kept shining so brightly thanks
nữa. Tất cả cung được sáng giữ rực như
to his merits.  What did he do
thế là công đức của ngài. Ngài đã làm gì
to accumulate such merit?  He
mà để có công đức được như vậy? Ngài
often cultivated wisdom.  Therefore, he
thường tu tập trí tuệ đấy. Cho nên ngài
received such light,
được cái ánh sáng như vậy, được cái sự
such auspicious offerings.  Therefore,
cúng dường điềm lành như vậy. Cho nên
many of these 32 auspicious signs
rất là nhiều những cái 32 điềm lành này
arise from the meritorious paramitas of the
đều phát sinh từ công đức ba la mật của
Buddha.  So when we sit in meditation, let's
ngài cả. Cho nên khi ngồi quán chiếu
keep these 32 merits in front of
chúng ta cứ để 32 cái công đức này trước
us.  So when we get to this restaurant,
mặt nhá. Thì khi đến đề một quán này
we'll just go to each one quickly
chúng ta sẽ lần lượt chúng ta quán nhanh
.  Because we don't know how to
thôi. Bởi vì chúng ta cũng không biết để
think much either.  Let's continue to think based on what
tư duy nhiều. Chúng ta cứ tư duy bằng
we've learned and feel.
cảm nhận những gì chúng ta đã học nha.
The fifth item is extremely
Cái đề mục thứ năm là vô cùng quan
important.  We dispel doubts and affirm
trọng. Chúng ta phá nghi và xác quyết
that merit is real.  Good deeds
rằng công đức là có thật. Công đức tạo
create all blessings and auspicious signs.  So,
ra mọi phước báo và điềm lành. Đấy, ở
in that sutra, the sutra about the quail,
trong kinh cái bài kinh con chim cun cút
there's a part where we must
ấy có một chỗ là phải chúng ta phải công
acknowledge that merit is real.  Good
nhận được là công đức là có thật. Công
deeds create everything.
đức sẽ tạo ra mọi thứ.
All of this is due to merit.
Mọi thứ này đều do công đức mà ra cả.
No, we'd say there's no such thing.  If you want the sun to
Không chúng ta lại bảo làm gì có. Trời
shine, you need electricity.  See,
muốn sáng thì phải lắp điện chứ. Đấy,
we would never let ourselves fall
chúng ta không bao giờ mà để cho mình bị
into that situation, would we?  Okay, the
vào cái điều đó phải không? Đấy, cái đề
fifth item is extremely important
mục thứ năm là đề mục vô cùng quan trọng
.  We dispel doubts and
nhá. Chúng ta phá nghi và chúng ta xác
affirm that merit is real.  Good deeds
quyết là công đức là có thật. Công đức
create all blessings and good fortune.   The
tạo ra mọi phước báo và điềm lành.
sixth practice is to respectfully contemplate and
Đề mục thứ sáu, đảnh lễ tán dương quán
praise those auspicious signs as if you were present there.   That means
tưởng các điềm lành đó như có mình ở đó.
I'm fortunate to receive
Tức là mình được hưởng những cái điềm
those auspicious signs.
lành đó.
When we are joyful,
Khi nào chúng ta hoan hỉ được, chúng ta
when we praise the virtues and immerse
tán dương công đức rồi mình được hòa
ourselves in these auspicious signs,
mình vào trong những cái điềm lành này
then our hearts will naturally be joyful.
thì tự tâm chúng ta sẽ hoan hỉ. Đó cái
This contemplation is extremely important, my esteemed fellow
quán tưởng này là vô cùng quan trọng các
practitioners.  Extremely important.   The
quý đạo hữu ạ nhá. Vô cùng quan trọng.
seventh contemplation is to feel joy and reverence for
Quán tưởng thứ bảy là sinh tâm hoan hỉ
the Buddha's selfless giving.
đành lễ sự đảm sinh của Đức Phật. Cái
When we contemplate this point,
này đến chúng ta quán tưởng đến đây là
we will attain this state of mind.
chúng ta sẽ có được tâm này rồi đấy.
Seventh, cultivate diligence in performing
Thứ bảy, sinh khởi tâm tinh tấn trong
virtuous duties, following the example of the
các phận sự công đức theo gương của Đức
Buddha.  These seven meditation topics
Phật. Đó thì bảy cái đề mục quán này
are essentially guiding principles, Dharma teachings intended
cũng là cái pháp hướng những câu pháp
to direct our minds towards
hướng để hướng tâm chúng ta đến những
noble and diligent states of mind, nurturing the
cái tâm thanh cao và tinh tấn nuôi lớn
seed of enlightenment within us
cái hạt giống bồ đề trong tâm chúng ta
.  Therefore, meditation sessions are very
thôi nhá. Cho nên là buổi thiền tập rất
meaningful and bring many benefits to
là ý nghĩa và mang đến nhiều lợi ích cho
us when we practice diligently.
chúng ta khi chúng ta tu tập tinh tấn.
And if we haven't yet developed a joyful heart, let's
Và nếu như chưa phát tâm được hoan hỉ
contemplate deeply
thì chúng ta hãy quán chiếu thật nhiều
to cultivate that joyful heart.
để phát được cái tâm hoan hỉ nhá. ngồi
Just sit and read, then just think, that's called
cứ đọc rồi cứ tư duy thôi gọi là thiền
meditation, just contemplation, not
quán thôi nhá quán tưởng thôi chứ không
sitting to breathe or be
phải ngồi để cho chúng ta mà hít thở hay
still, okay? Then
là tĩnh lặng làm gì nhá thì lúc đó chúng
we can practice at another time. The mind is completely focused on contemplation,
ta tu vào lúc khác ứ thì tâm chế hoàn
and it's very joyful when we can focus on contemplation. And, my fellow
quán cũng rất là hoan hỉ khi mà à tâm
practitioners, we can rely on the
ừ các a đạo hữu chúng ta được nương tựa
power of the Three Jewels, the compassion of our
trên a oai lực của tam bả à lòng từ của
master, and the Sangha. We have these
sư phụ và chữ tang chúng ta có được
retreats to
những cái khóa tu để cho chúng ta được
increase our understanding, enlightenment, and
tăng trưởng sự à hiểu biết, giác ngộ và
especially, we can rely on the
nhất là chúng ta có thể nương tựa vào ừ
vows of the Buddha when
những hạnh nguyễn của à Đức Phật khi
he was a Bodhisattva and rely on
ngài còn làm Bồ Tát và nương tựa vào các
his merits to generate
công đức của ngài mà chúng ta có thể
blessings and create the conditions for
phước lành à phát sinh cho chúng ta được
diligence in this life
cái nhân duyên a tinh tấn trong kiếp này
and the next.  That is the only path
và kiếp sau. Đó là con đường duy nhất
that will free us from all
khiến cho chúng ta giải thoát tất cả khổ
suffering, both for ourselves and for all
đau cho mình và cho tất cả những chúng
beings with whom we have a karmic connection.  At the Tâm Chế Bàn
sinh có hữu duyên với mình. À tâm chế
Quán temple, we wish all our esteemed fellow practitioners and their
bàn quán xin chúc các quý đạo hữu a cùng
families much peace and happiness, and that together we may forge the karmic
với gia đình được nhiều an lạc và cùng
connection to enlightenment.  Fellow practitioners should
nhau a kết duyên bồ đề. Các đạo hữu thì
diligently practice so that their Bodhi mind may
à tinh tấn tu tập để cho tâm bồ đề được
grow.  We will soon be prophesied to
tăng trưởng. Chúng ta sớm được thọ ký
become Bodhisattvas, and soon be prophesied to become
thành Bồ Tát a sớm được thọ ký thành
Buddhas, following the example of the Buddha.  So, as
Phật theo gương của Đức Phật. Đấy, làm
disciples of Buddha, we will aspire to be like
đệ tử Phật chúng ta sẽ nguyện được như
Buddha.  Now, I invite all of you, my esteemed fellow practitioners, to join
Phật nhá. À giờ này thỉnh các quý đạo
hands and return to the land of
hữu chúng ta cùng chắp tay hồi hương
merit.
công đức.
May I dedicate
nguyện a đem
this merit
công đức này
to all
hướng về khắp a tất cả
disciples and sentient beings so that they may all
đệ tử và chúng sinh
attain Buddhahood.
đều à chọn thành Phật
[Music]
[âm nhạc]